… Так кто ж ты, наконец?
– Я – часть той силы,
что вечно хочет
зла и вечно совершает благо.
Гете, «Фауст»
Глава I
Никогда не разговаривайте с неизвестными
Однажды весною, в час небывало жаркого заката, в Москве,
на Патриарших прудах, появились два гражданина. Первый
из них, одетый в летнюю серенькую пару, был маленького рос-
та, упитан, лыс, свою приличную шляпу пирожком нес в руке,
а на хорошо выбритом лице его помещались сверхъестествен-
ных размеров очки в черной роговой оправе. Второй – плечи-
стый, рыжеватый, вихрастый молодой человек в заломленной
на затылок клетчатой кепке – был в ковбойке, жеваных белых
брюках и в черных тапочках.
Первый был не кто иной, как Михаил Александрович
Берлиоз, председатель правления одной из крупнейших мо-
сковских литературных ассоциаций, сокращенно именуемой
МАСС ОЛИТ, и редактор толстого художественного журна-
ла, а молодой спутник его – поэт Иван Николаевич Понырев,
пишущий под псевдонимом Бездомный.
Попав в тень чуть зеленеющих лип, писатели первым дол-
гом бросились к пестро раскрашенной будочке с надписью
«Пиво и воды».
Да, следует отметить первую странность этого страшного
майского вечера. Не только у будочки, но и во всей аллее,
параллельной Малой Бронной улице, не оказалось ни одного
человека. В тот час, когда уж, кажется, и сил не было дышать,
когда солнце, раскалив Москву, в сухом тумане валилось куда-
то за Садовое кольцо, – никто не пришел под липы, никто
не сел на скамейку, пуста была аллея.
– Дайте нарзану, – попросил Берлиоз.
10
– Нарзану нету, – ответила женщина в будочке и почему-
то обиделась.
– Пиво есть? – сиплым голосом осведомился Бездомный.
– Пиво привезут к вечеру, – ответила женщина.
– А что есть? – спросил Берлиоз.
– А брикосовая, только теплая, – сказала женщина.
– Ну, давайте, давайте, давайте!..
Абрикосовая дала обильную желтую пену, и в воздухе за-
пахло парикмахерской. Напившись, литераторы немедленно
начали икать, расплатились и уселись на скамейке лицом к пру-
ду и спиной к Бронной.
Тут приключилась вторая странность, касающаяся одного
Берлиоза. Он внезапно перестал икать, сердце его стукнуло
и на мгновенье куда-то провалилось, потом вернулось, но с ту-
пой иглой, засевшей в нем. Кроме того, Берлиоза охватил
необоснованный, но столь сильный страх, что ему захотелось
тотчас же бежать с Патриарших без оглядки. Берлиоз тоскливо
оглянулся, не понимая, что его напугало. Он побледнел, вы-
тер лоб платком, подумал: «Что это со мной? Этого никогда
не было… сердце шалит… я переутомился. Пожалуй, пора
бросить все к черту и в Кисловодск…»
И тут знойный воздух сгустился перед ним, и соткался
из этого воздуха прозрачный гражданин престранного вида.
На маленькой головке жокейский картузик, клетчатый кургу-
зый воздушный же пиджачок… Гражданин ростом в сажень,
но в плечах узок, худ неимоверно, и физиономия, прошу за-
метить, глумливая.
Жизнь Берлиоза складывалась так, что к необыкновенным
явлениям он не привык. Еще более побледнев, он вытаращил
глаза и в смятении подумал: «Этого не может быть!..»
Но это, увы, было, и длинный, сквозь которого видно,
гражданин, не касаясь земли, качался перед ним и влево
и вправо.
Тут ужас до того овладел Берлиозом, что он закрыл глаза.
А когда он их открыл, увидел, что все кончилось, марево рас-
творилось, клетчатый исчез, а заодно и тупая игла выскочила
из сердца.
11
– Фу ты черт! – воскликнул редактор, – ты знаешь, Иван,
у меня сейчас едва удар от жары не сделался! Даже что-то вроде
галлюцинации было, – он попытался усмехнуться, но в глазах
его еще прыгала тревога, и руки дрожали.
Однако постепенно он успокоился, обмахнулся плат-
ком и, произнеся довольно бодро: «Ну-с, итак…» – повел
речь, прерванную питьем абрикосовой.
Речь эта, как впоследствии узнали, шла об Иисусе Христе.
Дело в том, что редактор заказал поэту для очередной книжки
журнала большую антирелигиозную поэму. Эту поэму Иван
Николаевич сочинил, и в очень короткий срок, но, к сожа-
лению, ею редактора нисколько не удовлетворил. Очертил
Бездомный главное действующее лицо своей поэмы, то есть
Иисуса, очень черными красками, и тем не менее всю поэму
приходилось, по мнению редактора, писать заново. И вот те-
перь редактор читал поэту нечто вроде лекции об Иисусе, с тем
чтобы подчеркнуть основную ошибку поэта. Трудно сказать,
что именно подвело Ивана Николаевича – изобразительная ли
сила его таланта или полное незнакомство с вопросом, по ко-
торому он собирался писать, – но Иисус в его изображении
получился ну совершенно как живой, хотя и не привлекающий
к себе персонаж. Берлиоз же хотел доказать поэту, что глав-
ное не в том, каков был Иисус, плох ли, хорош ли, а в том,
что Иисуса-то этого, как личности, вовсе не существовало
на свете и что все рассказы о нем – простые выдумки, самый
обыкновенный миф.
Надо заметить, что редактор был человеком начитанным
и очень умело указывал в своей речи на древних историков, на-
пример, на знаменитого Филона Александрийского, на блестя-
ще образованного Иосифа Флавия, никогда ни словом не упо-
минавших о существовании Иисуса. Обнаруживая солидную
эрудицию, Михаил Александрович сообщил поэту, между
прочим, и о том, что то место в 15-й книге, в главе 44-й зна-
менитых Тацитовых «Анналов», где говорится о казни Иисуса,
– есть не что иное, как позднейшая поддельная вставка.
Поэт, для которого все, сообщаемое редактором, являлось
новостью, внимательно слушал Михаила Александровича, ус-
12
тавив на него свои бойкие зеленые глаза, и лишь изредка икал,
шепотом ругая абрикосовую воду.
– Нет ни одной восточной религии, – говорил Берлиоз,
– в которой, как правило непорочная дева не произвела бы
на свет бога. И христиане, не выдумав ничего нового, точно
так же создали своего Иисуса, которого на самом деле нико-
гда не было в живых. Вот на это-то и нужно сделать главный
упор…
Высокий тенор Берлиоза разносился в пустынной аллее,
и по мере того, как Михаил Александрович забирался в деб-
ри, в которые может забираться, не рискуя свернуть себе шею,
лишь очень образованный человек, – поэт узнавал все больше
и больше интересного и полезного и про египетского Озириса,
благостного бога и сына Неба и Земли, и про финикийского
бога Фаммуза, и про Мардука, и даже про менее известного
грозного бога Вицлипуцли, которого весьма почитали некогда
ацтеки в Мексике.
И вот как раз в то время, когда Михаил Александрович
рассказывал поэту о том, как ацтеки лепили из теста фигурку
Вицлипуцли, в аллее показался первый человек.
Впоследствии, когда, откровенно говоря, было уже позд-
но, разные учреждения представили свои сводки с описанием
этого человека. Сличение их не может не вызвать изумления.
Так, в первой из них сказано, что человек этот был маленького
роста, зубы имел золотые и хромал на правую ногу. Во второй
– что человек был росту громадного, коронки имел платино-
вые, хромал на левую ногу. Третья лаконически сообщает,
что особых примет у человека не было.
Приходится признать, что ни одна из этих сводок никуда
не годится.
Раньше всего: ни на какую ногу описываемый не хромал,
и росту был не маленького и не громадного, а просто высокого.
Что касается зубов, то с левой стороны у него были платино-
вые коронки, а с правой – золотые. Он был в дорогом сером
костюме, в заграничных, в цвет костюма, туфлях. Серый бе-
рет он лихо заломил на ухо, под мышкой нес трость с черным
набалдашником в виде головы пуделя. По виду – лет соро-
13
ка с лишним. Рот какой-то кривой. Выбрит гладко. Брюнет.
Правый глаз черный, левый почему-то зеленый. Брови черные,
но одна выше другой. Словом – иностранец.
Пройдя мимо скамьи, на которой помещались редактор
и поэт, иностранец покосился на них, остановился и вдруг
уселся на соседней скамейке, в двух шагах от приятелей.
«Немец», – подумал Берлиоз.
«Англичанин, – подумал Бездомный, – ишь, и не жарко ему
в перчатках».
А иностранец окинул взглядом высокие дома, квадратом
окаймлявшие пруд, причем заметно стало, что видит это место
он впервые и что оно его заинтересовало.
Он остановил свой взор на верхних этажах, ослепитель-
но отражающих в стеклах изломанное и навсегда уходящее
от Михаила Александровича солнце, затем перевел его вниз,
где стекла начали предвечерне темнеть, чему-то снисходитель-
но усмехнулся, прищурился, руки положил на набалдашник,
а подбородок на руки.
– Т ы, Иван, – говорил Берлиоз, – очень хорошо и сатирически
изобразил, например, рождение Иисуса, сына божия, но соль-
то в том, что еще до Иисуса родился еще ряд сынов божиих,
как, скажем, фригийский Аттис, коротко же говоря, ни один
из них не рождался и никого не было, в том числе и Иисуса,
и необходимо, чтобы ты, вместо рождения и, скажем, прихода
волхвов, описал нелепые слухи об этом рождении… А то выхо-
дит по твоему рассказу, что он действительно родился!..
Тут Бездомный сделал попытку прекратить замучившую его
икоту, задержав дыхание, отчего икнул мучительнее и громче,
и в этот же момент Берлиоз прервал свою речь, потому что ино-
странец вдруг поднялся и направился к писателям.
Те поглядели на него удивленно.
– И звините меня, пожалуйста, – заговорил подошедший
с иностранным акцентом, но не коверкая слов, – что я, не бу-
дучи знаком, позволяю себе… но предмет вашей ученой беседы
настолько интересен, что…
Тут он вежливо снял берет, и друзьям ничего не оставалось,
как приподняться и раскланяться.
14
«Нет, скорее француз…» – подумал Берлиоз.
«Поляк?..» – подумал Бездомный.
Необходимо добавить, что на поэта иностранец с первых же
слов произвел отвратительное впечатление, а Берлиозу скорее
понравился, то есть не то чтобы понравился, а… как бы выра-
зиться… заинтересовал, что ли.
– Р азрешите мне присесть? – вежливо попросил иностранец,
и приятели как-то невольно раздвинулись; иностранец ловко
уселся между ними и тотчас вступил в разговор.
– Е сли я не ослышался, вы изволили говорить, что Иисуса
не было на свете? – спросил иностранец, обращая к Берлиозу
свой левый зеленый глаз.
– Нет, вы не ослышались, – учтиво ответил Берлиоз, – имен-
но это я и говорил.
– А х, как интересно! – воскликнул иностранец.
«А какого черта ему надо?» – подумал Бездомный и на-
хмурился.
– А вы соглашались с вашим собеседником? – осведомился
неизвестный, повернувшись вправо к Бездомному.
– На все сто! – подтвердил тот, любя выражаться вычурно
и фигурально.
– И зумительно! – воскликнул непрошеный собеседник и,
почему-то воровски оглянувшись и приглушив свой низкий
голос, сказал: – Простите мою навязчивость, но я так понял,
что вы, помимо всего прочего, еще и не верите в бога? – он
сделал испуганные глаза и прибавил: – Клянусь, я никому
не скажу.
– Да, мы не верим в бога, – чуть улыбнувшись испугу ин-
туриста, ответил Берлиоз. – Но об этом можно говорить со-
вершенно свободно.
Иностранец откинулся на спинку скамейки и спросил, даже
привизгнув от любопытства:
– Вы – атеисты?!
– Да, мы – атеисты, – улыбаясь, ответил Берлиоз, а Бездомный
подумал, рассердившись: «Вот прицепился, загра-
ничный гусь!»
15
– Ох, какая прелесть! – вскричал удивительный иностранец
и завертел головой, глядя то на одного, то на другого литера-
тора.
– В нашей стране атеизм никого не удивляет, – дипломатиче-
ски вежливо сказал Берлиоз, – большинство нашего населения
сознательно и давно перестало верить сказкам о боге.
Тут иностранец отколол такую штуку: встал и пожал изум-
ленному редактору руку, произнеся при этом слова:
– Позвольте вас поблагодарить от всей души!
– За что это вы его благодарите? – заморгав, осведомился
Бездомный.
– За очень важное сведение, которое мне, как путешест-
веннику, чрезвычайно интересно, – многозначительно подняв
палец, пояснил заграничный чудак.
Важное сведение, по-видимому, действительно произвело
на путешественника сильное впечатление, потому что он ис-
пуганно обвел глазами дома, как бы опасаясь в каждом окне
увидеть по атеисту.
«Нет, он не англичанин…» – подумал Берлиоз, а Бездомный
подумал: «Где это он так наловчился говорить по-русски, вот
что интересно!» – и опять нахмурился.
– Но, позвольте вас спросить, – после тревожного раздумья
спросил заграничный гость, – как же быть с доказательствами
бытия божия, коих, как известно, существует ровно пять?
– Увы! – с сожалением ответил Берлиоз, – ни одно из этих
доказательств ничего не стоит, и человечество давно сдало
их в архив. Ведь согласитесь, что в области разума никакого
доказательства существования бога быть не может.
– Браво! – вскричал иностранец, – браво! Вы полностью
повторили мысль беспокойного старика Иммануила по этому
поводу. Но вот курьез: он начисто разрушил все пять доказа-
тельств, а затем, как бы в насмешку над самим собою, соорудил
собственное шестое доказательство!
– Доказательство Канта, – тонко улыбнувшись, возразил
образованный редактор, – также неубедительно. И недаром
Шиллер говорил, что кантовские рассуждения по этому во-
просу могут удовлетворить только рабов, а Штраус просто
смеялся над этим доказательством.
16
Берлиоз говорил, а сам в это время думал: «Но, все-таки,
кто же он такой? И почему так хорошо говорит по-русски?»
– Взять бы этого Канта, да за такие доказательства года
на три в Соловки! – совершенно неожиданно бухнул Иван
Николаевич.
– И ван! – сконфузившись, шепнул Берлиоз.
Но предложение отправить Канта в Соловки не только
не поразило иностранца, но даже привело в восторг.
– И менно, именно, – закричал он, и левый зеленый глаз
его, обращенный к Берлиозу, засверкал, – ему там самое ме-
сто! Ведь говорил я ему тогда за завтраком: «Вы, профессор,
воля ваша, что-то нескладное придумали! Оно, может, и умно,
но больно непонятно. Над вами потешаться будут».
Берлиоз выпучил глаза. «За завтраком… Канту?.. Что это
он плетет?» – подумал он.
– Но, – продолжал иноземец, не смущаясь изумлением
Берлиоза и обращаясь к поэту, – отправить его в Соловки не-
возможно по той причине, что он уже с лишком сто лет пре-
бывает в местах значительно более отдаленных, чем Соловки,
и извлечь его оттуда никоим образом нельзя, уверяю вас!
– А жаль! – отозвался задира-поэт.
– И мне жаль! – подтвердил неизвестный, сверкая глазом,
и продолжал: – Но вот какой вопрос меня беспокоит: ежели
бога нет, то, спрашивается, кто же управляет жизнью челове-
ческой и всем вообще распорядком на земле?
– С ам человек и управляет, – поспешил сердито ответить
Бездомный на этот, признаться, не очень ясный вопрос.
– Виноват, – мягко отозвался неизвестный, – для того, чтобы
управлять, нужно, как-никак, иметь точный план на некото-
рый, хоть сколько-нибудь приличный срок. Позвольте же вас
спросить, как же может управлять человек, если он не только
лишен возможности составить какой-нибудь план хотя бы
на смехотворно короткий срок, ну, лет, скажем, в тысячу,
но не может ручаться даже за свой собственный завтраш-
ний день? И, в самом деле, – тут неизвестный повернулся
к Берлиозу, – вообразите, что вы, например, начнете управ-
лять, распоряжаться и другими и собою, вообще, так сказать,
17
входить во вкус, и вдруг у вас… кхе… кхе… саркома легкого…
– тут иностранец сладко усмехнулся, как будто мысль о саркоме
легкого доставила ему удовольствие, – да, саркома, – жмурясь,
как кот, повторил он звучное слово, – и вот ваше управление за-
кончилось! Ничья судьба, кроме своей собственной, вас более
не интересует. Родные вам начинают лгать, вы, чуя неладное,
бросаетесь к ученым врачам, затем к шарлатанам, а бывает,
и к гадалкам. Как первое и второе, так и третье – совершенно
бессмысленно, вы сами понимаете. И все это кончается траги-
чески: тот, кто еще недавно полагал, что он чем-то управляет,
оказывается вдруг лежащим неподвижно в деревянном ящике,
и окружающие, понимая, что толку от лежащего нет более
никакого, сжигают его в печи. А бывает и еще хуже: только
что человек соберется съездить в Кисловодск, – тут иностра-
нец прищурился на Берлиоза, – пустяковое, казалось бы, дело,
но и этого совершить не может, потому что неизвестно почему
вдруг возьмет – поскользнется и попадет под трамвай! Неужели
вы скажете, что это он сам собою управил так? Не правиль-
нее ли думать, что управился с ним кто-то совсем другой?
– и здесь незнакомец рассмеялся странным смешком.
Берлиоз с великим вниманием слушал неприятный рассказ
про саркому и трамвай, и какие-то тревожные мысли начали
мучить его. «Он не иностранец! Он не иностранец! – думал
он, – он престранный субъект… Но позвольте, кто же он
такой?»
– Вы хотите курить, как я вижу? – неожиданно обратился
к Бездомному неизвестный, – вы какие предпочитаете?
– А у вас разные, что ли, есть? – мрачно спросил поэт, у ко-
торого папиросы кончились.
– Какие предпочитаете? – повторил неизвестный.
– Ну, «Нашу марку», – злобно ответил Бездомный.
Незнакомец немедленно вытащил из кармана портсигар
и предложил его Бездомному:
– «Наша марка».
И редактора и поэта не столько поразило то, что нашлась
в портсигаре именно «Наша марка», сколько сам портсигар.
Он был громадных размеров, червонного золота, и на крышке
18
его при открывании сверкнул синим и белым огнем бриллиан-
товый треугольник.
Тут литераторы подумали разно. Берлиоз: «Нет, иностра-
нец!», а Бездомный: «Вот черт его возьми! А?»
Поэт и владелец портсигара закурили, а некурящий Берлиоз
отказался.
«Надо будет ему возразить так, – решил Берлиоз, – да, человек
смертен, никто против этого и не спорит. А дело в том, что…»
Однако он не успел выговорить этих слов, как заговорил
иностранец:
– Да, человек смертен, но это было бы еще полбеды. Плохо
то, что он иногда внезапно смертен, вот в чем фокус! И вообще
не может сказать, что он будет делать в сегодняшний вечер.
«Какая-то нелепая постановка вопроса…» – помыслил
Берлиоз и возразил:
– Ну, здесь уж есть преувеличение. Сегодняшний вечер мне
известен более или менее точно. Само собой разумеется, что,
если на Бронной мне свалится на голову кирпич…
– Кирпич ни с того ни с сего, – внушительно перебил неиз-
вестный, – никому и никогда на голову не свалится. В частно-
сти же, уверяю вас, вам он ни в коем случае не угрожает. Вы
умрете другой смертью.
– Может быть, вы знаете, какой именно? – с совершенно
естественной иронией осведомился Берлиоз, вовлекаясь в ка-
кой-то действительно нелепый разговор, – и скажете мне?
– Охотно, – отозвался незнакомец. Он смерил Берлиоза
взглядом, как будто собирался сшить ему костюм, сквозь зубы
пробормотал что-то вроде: «Раз, два… Меркурий во втором
доме… луна ушла… шесть – несчастье… вечер – семь…» –
и громко и радостно объявил: – Вам отрежут голову!
Бездомный дико и злобно вытаращил глаза на развязного
неизвестного, а Берлиоз спросил, криво усмехнувшись:
– А кто именно? Враги? Интервенты?
– Нет, – ответил собеседник, – русская женщина, комсо-
молка.
– Г м… – промычал раздраженный шуточкой неизвестного
Берлиоз, – ну, это, извините, маловероятно.
19
– Прошу и меня извинить, – ответил иностранец, – но это
так. Да, мне хотелось бы спросить вас, что вы будете делать
сегодня вечером, если это не секрет?
– С екрета нет. Сейчас я зайду к себе на Садовую, а потом
в десять часов вечера в МАСС ОЛИТ е состоится заседание,
и я буду на нем председательствовать.
– Нет, этого быть никак не может, – твердо возразил ино-
странец.
– Это почему?
– Потому, – ответил иностранец и прищуренными глаза-
ми поглядел в небо, где, предчувствуя вечернюю прохладу,
бесшумно чертили черные птицы, – что Аннушка уже купила
подсолнечное масло, и не только купила, но даже разлила. Так
что заседание не состоится.
Тут, как вполне понятно, под липами наступило молча-
ние.
– Простите, – после паузы заговорил Берлиоз, поглядывая
на мелющего чепуху иностранца, – при чем здесь подсолнечное
масло… и какая Аннушка?
– Подсолнечное масло здесь вот при чем, – вдруг заговорил
Бездомный, очевидно, решив объявить незванному собесед-
нику войну, – вам не приходилось, гражданин, бывать когда-
нибудь в лечебнице для душевнобольных?
– И ван!.. – тихо воскликнул Михаил Александрович.
Но иностранец ничуть не обиделся и превесело рассмеялся.
– Бывал, бывал и не раз! – вскричал он, смеясь, но не сводя
несмеющегося глаза с поэта, – где я только не бывал! Жаль
только, что я не удосужился спросить у профессора, что та-
кое шизофрения. Так что вы уж сами узнайте это у него, Иван
Николаевич!
– Откуда вы знаете, как меня зовут?
– Помилуйте, Иван Николаевич, кто же вас не знает?
– здесь иностранец вытащил из кармана вчерашний номер
«Литературной газеты», и Иван Николаевич увидел на пер-
вой же странице свое изображение, а под ним свои собствен-
ные стихи. Но вчера еще радовавшее доказательство славы
и популярности на этот раз ничуть не обрадовало поэта.
20
– Я извиняюсь, – сказал он, и лицо его потемнело, – вы
не можете подождать минутку? Я хочу товарищу пару слов
сказать.
– О, с удовольствием! – воскликнул неизвестный, – здесь так
хорошо под липами, а я, кстати, никуда и не спешу.
– Вот что, Миша, – зашептал поэт, оттащив Берлиоза в сто-
рону, – он никакой не интурист, а шпион. Это русский эмиг-
рант, перебравшийся к нам. Спрашивай у него документы,
а то уйдет…
– Т ы думаешь? – встревоженно шепнул Берлиоз, а сам по-
думал: «А ведь он прав!»
– Уж ты мне верь, – засипел ему в ухо поэт, – он дурач-
ком прикидывается, чтобы выспросить кое-что. Ты слышишь,
как он по-русски говорит, – поэт говорил и косился, следя, что-
бы неизвестный не удрал, – идем, задержим его, а то уйдет…
И поэт за руку потянул Берлиоза к скамейке.
Незнакомец не сидел, а стоял возле нее, держа в руках ка-
кую-то книжечку в темно-сером переплете, плотный конверт
хорошей бумаги и визитную карточку.
– И звините меня, что я в пылу нашего спора забыл пред-
ставить себя вам. Вот моя карточка, паспорт и приглашение
приехать в Москву для консультации, – веско проговорил не-
известный, проницательно глядя на обоих литераторов.
Те сконфузились. «Черт, все слышал,» – подумал Берлиоз
и вежливым жестом показал, что в предъявлении документов
нет надобности. Пока иностранец совал их редактору, поэт
успел разглядеть на карточке напечатанное иностранными
буквами слово «профессор» и начальную букву фамилии
– двойное «В».
– Очень приятно, – тем временем смущенно бормотал ре-
дактор, и иностранец спрятал документы в карман.
Отношения таким образом были восстановлены, и все трое
снова сели на скамью.
– Вы в качестве консультанта приглашены к нам, профес-
сор? – спросил Берлиоз.
– Да, консультантом.
– Вы – немец? – осведомился Бездомный.
21
– Я-то?.. – Переспросил профессор и вдруг задумался. – Да,
пожалуй, немец… – сказал он.
– Вы по-русски здорово говорите, – заметил Бездомный.
– О, я вообще полиглот и знаю очень большое количество
языков, – ответил профессор.
– А у вас какая специальность? – осведомился Берлиоз.
– Я – специалист по черной магии.
«На тебе!» – стукнуло в голове у Михаила Александровича.
– И … и вас по этой специальности пригласили к нам? – за-
икнувшись спросил он.
– Да, по этой пригласили, – подтвердил профессор и пояс-
нил: – Тут в государственной библиотеке обнаружены подлин-
ные рукописи чернокнижника Герберта Аврилакского, десятого
века, так вот требуется, чтобы я их разобрал. Я единственный
в мире специалист.
– А -а! Вы историк? – с большим облегчением и уважением
спросил Берлиоз.
– Я – историк, – подтвердил ученый и добавил ни к селу
ни к городу: – Сегодня вечером на Патриарших прудах будет
интересная история!
И опять крайне удивились и редактор и поэт, а профессор
поманил обоих к себе и, когда они наклонились к нему, про-
шептал:
– И мейте в виду, что Иисус существовал.
– Видите ли, профессор, – принужденно улыбнувшись, ото-
звался Берлиоз, – мы уважаем ваши большие знания, но сами
по этому вопросу придерживаемся другой точки зрения.
– А не надо никаких точек зрения! – ответил странный про-
фессор, – просто он существовал, и больше ничего.
– Но требуется же какое-нибудь доказательство… – начал
Берлиоз.
– И доказательств никаких не требуется, – ответил про-
фессор и заговорил негромко, причем его акцент почему-то
пропал: – Все просто: в белом плаще…