119
Глава X
Вести из Ялты
В то время, как случилось несчастье с Никанором Ивановичем,
недалеко от дома № 302-бис, на той же Садовой, в ка-
бинете финансового директора Варьете Римского находились
двое: сам Римский и администратор Варьете Варенуха.
Большой кабинет на втором этаже театра двумя окнами вы-
ходил на Садовую, а одним, как раз за спиною финдиректора,
сидевшего за письменным столом, в летний сад Варьете, где
помещались прохладительные буфеты, тир и открытая эстрада.
Убранство кабинета, помимо письменного стола, заключалось
в пачке старых афиш, висевших на стене, маленьком столике
с графином воды, четырех креслах и в подставке в углу, на ко-
торой стоял запыленный давний макет какого-то обозрения.
Ну, само собой разумеется, что, кроме того, была в кабинете
небольших размеров потасканная, облупленная несгораемая
касса, по левую руку Римского, рядом с письменным столом.
Сидящий за столом Римский с самого утра находился в дур-
ном расположении духа, а Варенуха, в противоположность
ему, был очень оживлен и как-то особенно беспокойно деяте-
лен. Между тем выхода его энергии не было.
Варенуха прятался сейчас в кабинете у финдиректора от кон-
трамарочников,
которые отравляли ему жизнь, в особенности
в дни перемены программы. А сегодня как раз и был такой
день.
Лишь только начинал звенеть телефон, Варенуха брал труб-
ку и лгал в нее:
– Кого? Варенуху? Его нету. Вышел из театра.
– Позвони ты, пожалуйста, Лиходееву еще раз, – раздра-
женно сказал Римский.
– Да нету его дома. Я уже Карпова посылал. Никого нету
в квартире.
– Черт знает что такое, – шипел Римский, щелкая на счет-
ной машинке.
120
Дверь открылась, и капельдинер втащил толстую пачку
только что напечатанных дополнительных афиш. На зеленых
листах крупными красными буквами было написано:
Сегодня и ежедневно в театре Варьете
сверх программы:
Профессор Воланд
Сеансы черной магии с полным ее разоблачением
Варенуха, отойдя от афиши, наброшенной им на макет, по-
любовался на нее и приказал капельдинеру немедленно пустить
все экземпляры в расклейку.
– Хорошо, броско, – заметил Варенуха по уходе капель-
динера.
– А мне до крайности не нравится вся эта затея, – злобно
поглядывая на афишу сквозь роговые очки, ворчал Римский,
– и вообще я удивляюсь, как ему разрешили это поставить!
– Нет, Григорий Данилович, не скажи, это очень тонкий
шаг. Тут вся соль в разоблачении.
– Не знаю, не знаю, никакой тут соли нет, и всегда он при-
думает что-нибудь такое! Хоть бы показал этого мага. Ты-то
его видел? Откуда он его выкопал, черт его знает!
Выяснилось, что Варенуха, так же как и Римский, не ви-
дел мага. Вчера Степа («как сумасшедший», по выражению
Римского) прибежал к финдиректору с написанным уже чер-
новиком договора, тут же велел его переписать и выдать день-
ги. И маг этот смылся, и никто его не видел, кроме самого
Степы.
Римский вынул часы, увидел, что они показывают уже
пять минут третьего, и совершенно остервенился. В самом
деле! Лиходеев звонил примерно в одиннадцать часов, сказал,
что придет примерно через полчаса, и не только не пришел,
но и из квартиры исчез!
– У меня же дело стоит! – уже рычал Римский, тыча пальцем
в груду неподписанных бумаг.
– Уж не попал ли он, как Берлиоз, под трамвай? – говорил
Варенуха, держа у уха трубку, в которой слышались густые,
продолжительные и совершенно безнадежные сигналы.
121
– А хорошо было бы… – чуть слышно сквозь зубы сказал
Римский.
В этот самый момент в кабинет вошла женщина в формен-
ной куртке, в фуражке, в черной юбке и в тапочках. Из ма-
ленькой сумки на поясе женщина вынула беленький квадратик
и тетрадь и спросила:
– Г де тут Варенуха? Сверхмолния вам. Распишитесь.
Варенуха чиркнул какую-то закорючку в тетради у женщи-
ны, и лишь только дверь за той захлопнулась, вскрыл квад-
ратик.
Прочитав телеграмму, он поморгал глазами и передал квад-
ратик Римскому.
В телеграмме было напечатано следующее: «Ялты Москву
Варьете сегодня половину двенадцатого угрозыск явился ша-
тен ночной сорочке брюках без сапог психический назвался
Лиходеевым директором Варьете молнируйте Ялтинский ро-
зыск где директор Лиходеев».
– Здравствуйте, я ваша тетя! – воскликнул Римский и доба-
вил: – Еще сюрприз!
– Л жедмитрий, – сказал Варенуха и заговорил в трубку те-
лефона: – Телеграф? Счет Варьете. Примите сверхмолнию…
Вы слушаете? «Ялта, угрозыск… Лиходеев Москве финдирек-
тор Римский»…
Независимо от сообщения о Ялтинском самозванце, Варенуха
опять принялся по телефону разыскивать Степу где по-
пало и, натурально, нигде его не нашел. Как раз тогда, когда
Варенуха, держа в руках трубку, раздумывал о том, куда бы
ему еще позвонить, вошла та самая женщина, что принес-
ла и первую молнию, и вручила Варенухе новый конвертик.
Торопливо вскрыв его, Варенуха прочитал напечатанное и сви-
стнул.
– Что еще? – нервно дернувшись, спросил Римский.
Варенуха молча подал ему, телеграмму и финдиректор
увидел в ней слова: «Умоляю верить брошен Ялту гипнозом
Воланда молнируйте угрозыску подтверждение личности
Лиходеев».
122
Римский и Варенуха, касаясь друг друга головами, пере-
читывали телеграмму, а перечитав, молча уставились друг
на друга.
– Г раждане! – вдруг рассердилась женщина, – расписы-
вайтесь, а потом уж будете молчать сколько угодно! Я ведь
молнии разношу.
Варенуха, не спуская глаз с телеграммы, криво расчеркнулся
в тетради, и женщина исчезла.
– Т ы же с ним в начале двенадцатого разговаривал по теле-
фону? – в полном недоумении заговорил администратор.
– Да смешно говорить! – пронзительно закричал Римский,
– разговаривал или не разговаривал, а не может он быть сейчас
в Ялте! Это смешно!
– Он пьян… – сказал Варенуха.
– Кто пьян? – спросил Римский, и опять оба уставились
друг на друга.
Что телеграфировал из Ялты какой-то самозванец или сума-
сшедший, в этом сомнений не было; но вот что было странно:
откуда же Ялтинский мистификатор знает Воланда, только
вчера приехавшего в Москву? Откуда он знает о связи между
Лиходеевым и Воландом?
– «Гипнозом…» – повторял Варенуха слово из телеграммы,
– откуда же ему известно о Воланде? – он поморгал глазами
и вдруг вскричал решительно: – Да нет, чепуха, чепуха, чепу-
ха!
– Г де он остановился, этот Воланд, черт его возьми? – спро-
сил Римский.
Варенуха немедленно соединился с интуристским бюро
и, к полному удивлению Римского, сообщил, что Воланд ос-
тановился в квартире Лиходеева. Набрав после этого номер
Лиходеевской квартиры, Варенуха долго слушал, как густо
гудит в трубке. Среди этих гудков откуда-то издалека послы-
шался тяжкий, мрачный голос, пропевший: «… скалы, мой
приют…» – и Варенуха решил, что в телефонную сеть откуда-
то прорвался голос из радиотеатра.
– Не отвечает квартира, – сказал Варенуха, кладя трубку
на рычаг, – попробовать разве позвонить еще…
123
Он не договорил. В дверях появилась все та же женщина,
и оба, и Римский и Варенуха, поднялись ей навстречу, а она
вынула из сумки уже не белый, а какой-то темный листок.
– Это уже становится интересно, – процедил сквозь зубы
Варенуха, провожая взглядом поспешно уходящую женщину.
Первый листком овладел Римский.
На темном фоне фотографической бумаги отчетливо выде-
лялись черные писаные строки:
«Доказательство мой почерк моя подпись молнируйте
подтверждение установите секретное наблюдение Воландом
Лиходеев».
За двадцать лет своей деятельности в театрах Варенуха видал
всякие виды, но тут он почувствовал, что ум его застилается
как бы пеленою, и он ничего не сумел произнести, кроме жи-
тейской и притом совершенно нелепой фразы:
– Этого не может быть!
Римский же поступил не так. Он поднялся, открыл дверь,
рявкнул в нее курьерше, сидящей на табуретке:
– Никого, кроме почтальонов, не впускать! – и запер ка-
бинет на ключ.
Затем он достал из письменного стола кипу бумаг и начал
тщательно сличать жирные, с наклоном влево, буквы в фото-
грамме с буквами в Степиных резолюциях и в его же подписях,
снабженных винтовой закорючкой. Варенуха, навалившись
на стол, жарко дышал в щеку Римского.
– Это его почерк, – наконец твердо сказал финдиректор,
а Варенуха отозвался, как эхо:
– Е го.
Вглядевшись в лицо Римского, администратор подивился
перемене, происшедшей в этом лице. И без того худой финди-
ректор как будто еще более похудел и даже постарел, а глаза
его в роговой оправе утратили свою обычную колючесть, и поя-
вилась в них не только тревога, но даже как будто печаль.
Варенуха проделал все, что полагается человеку в минуты
великого изумления. Он и по кабинету пробежался, и дважды
вздымал руки, как распятый, и выпил целый стакан желтоватой
воды из графина, и восклицал:
124
– Не понимаю! Не по-ни‑ма-ю!
Римский же смотрел в окно и напряженно о чем-то ду-
мал. Положение финдиректора было очень затруднительно.
Требовалось тут же, не сходя с места, изобрести обыкновенные
объяснения явлений необыкновенных.
Прищурившись, финдиректор представил себе Степу в ноч-
ной сорочке и без сапог влезающим сегодня около половины
двенадцатого в какой-то невиданный сверхбыстроходный
самолет, а затем его же, Степу, и тоже в половине двенадца-
того, стоящим в носках на аэродроме в Ялте… черт знает
что такое!
Может быть, не Степа сегодня говорил с ним по телефо-
ну из собственной своей квартиры? Нет, это говорил Степа!
Ему ли не знать Степиного голоса! Да если бы сегодня и не
Степа говорил, то ведь не далее чем вчера, под вечер, Степа
из своего кабинета явился в этот самый кабинет с этим ду-
рацким договором и раздражал финдиректора своим легко-
мыслием. Как это он мог уехать или улететь, ничего не сказав
в театре? Да если бы и улетел вчера вечером, к полудню сего-
дняшнего дня не долетел бы. Или долетел бы?
– С колько километров до Ялты? – спросил Римский.
Варенуха прекратил свою беготню и заорал:
– Думал! Уже думал! До Севастополя по железной дороге
около полутора тысяч километров. Да до Ялты накинь еще во-
семьдесят километров. Но по воздуху, конечно, меньше.
Гм… Да… Ни о каких поездах не может быть и разговора.
Но что же тогда? Истребитель? Кто и в какой истребитель
пустит Степу без сапог? Зачем? Может быть, он снял сапоги,
прилетев в Ялту? То же самое: зачем? Да и в сапогах в истре-
битель его не пустят! Да и истребитель тут ни при чем. Ведь
писано же, что явился в угрозыск в половине двенадцатого дня,
а разговаривал он по телефону в Москве… позвольте-ка… тут
перед глазами Римского возник циферблат его часов… Он при-
поминал, где были стрелки. Ужас! Это было в двадцать минут
двенадцатого. Так что же это выходит? Если предположить,
что мгновенно после разговора Степа кинулся на аэродром
и достиг его за пять, скажем, минут, что, между прочим, тоже
125
немыслимо, то выходит, что самолет, снявшись тут же, в пять
минут покрыл более тысячи километров? Следовательно, в час
он покрывает более двенадцати тысяч километров!!! Этого
не может быть, а значит, его нет в Ялте.
Что же остается? Гипноз? Никакого такого гипноза, что-
бы швырнуть человека за тысячу километров, на свете нету!
Стало быть, ему мерещится, что он в Ялте! Ему-то, может быть,
и мерещится, а Ялтинскому угрозыску тоже мерещится? Ну,
нет, извините, этого не бывает!.. Но ведь телеграфируют они
оттуда?
Лицо финдиректора было буквально страшно. Ручку две-
ри снаружи в это время крутили и дергали, и слышно было,
как курьерша за дверями отчаянно кричала:
– Нельзя! Не пущу! Хоть зарежьте!! Заседание!
Римский, сколько мог, овладел собою, взял телефонную
трубку и сказал в нее:
– Дайте сверхсрочный разговор с Ялтой.
«Умно!» – мысленно воскликнул Варенуха.
Но разговор с Ялтой не состоялся. Римский положил труб-
ку и сказал:
– Как назло, линия испортилась.
Видно было, что порча линии его почему-то особенно силь-
но расстроила и даже заставила задуматься. Подумав немного,
он опять взялся за трубку одной рукой, другой стал записывать
то, что говорил в трубку:
– Примите сверхмолнию. Варьете. Да. Ялта. Угрозыск.
Да. «Сегодня около половины двенадцатого Лиходеев гово-
рил мною телефону Москве, точка. После этого на службу
не явился и разыскать его телефонам не можем, точка. Почерк
подтверждаю, точка. Меры наблюдения указанным артистом
принимаю. Финдиректор Римский».
«Очень умно!» – подумал Варенуха, но не успел подумать
как следует, как в голове у него пронеслось слово: «Глупо!
Не может быть он в Ялте!»
Римский же тем временем сделал следующее: аккуратно
сложил все полученные телеграммы и копию со своей в пачку,
126
пачку вложил в конверт, заклеил его, надписал на нем несколь-
ко слов и вручил его Варенухе, говоря.
– С ейчас же, Иван Савельевич, лично отвези. Пусть там раз-
бирают.
«А вот это действительно умно!» – подумал Варенуха и спря-
тал конверт в свой портфель. Затем он еще раз на всякий случай
навертел на телефоне номер Степиной квартиры, прислушался
и радостно и таинственно замигал и загримасничал. Римский
вытянул шею.
– А ртиста Воланда можно попросить? – сладко спросил
Варенуха.
– Они заняты, – ответила трубка дребезжащим голосом,
– а кто спрашивает?
– А дминистратор Варьете Варенуха.
– И ван Васильевич? – радостно вскричала трубка, – страш-
но рад слышать ваш голос! Как ваше здоровье?
– Мерси, – изумленно ответил Варенуха, – а с кем я говорю?
– Помощник, помощник его и переводчик Коровьев, –
трещала трубка, – весь к вашим услугам, милейший Иван
Савельевич! Распоряжайтесь мной как вам будет угодно.
Итак?
– Простите, что, Степана Богдановича Лиходеева сейчас
нету дома?
– Увы, нету! Нету! – кричала трубка, – уехал.
– А куда?
– За город кататься на машине.
– К… как? Ка… кататься? А когда же он вернется?
– А сказал, подышу свежим воздухом и вернусь!
– Т ак… – растерянно сказал Варенуха, – мерси. Будьте
добры передать месье Воланду, что выступление его сегодня
в третьем отделении.
– С лушаю. Как же. Непременно. Срочно. Всеобязательно.
Передам, – отрывисто стукала трубка.
– Всего доброго, – удивляясь, сказал Варенуха.
– Прошу принять, – говорила трубка, – мои наилучшие,
наигорячейшие приветы и пожелания! Успехов! Удач! Полного
счастья. Всего!
127
– Ну, конечно! Я же говорил! – возбужденно кричал адми-
нистратор, – никакая не Ялта, а он уехал за город!
– Ну, если это так, – бледнея от злобы, заговорил финди-
ректор, – то уж это действительно свинство, которому нет
названия!
Тут администратор подпрыгнул и закричал так, что Римский
вздрогнул:
– Вспомнил! Вспомнил! В Пушкино открылась чебуречная
«Ялта»! Все понятно! Поехал туда, напился и теперь оттуда
телеграфирует!
– Ну, уж это чересчур, – дергаясь щекой, ответил Римский,
и в глазах его горела настоящая тяжелая злоба, – ну что ж,
дорого ему эта прогулка обойдется, – тут он вдруг споткнулся
и нерешительно добавил: – Но как же, ведь угрозыск…
– Это вздор! Его собственные шуточки, – перебил экспан-
сивный администратор и спросил: – А пакет-то везти?
– Обязательно, – ответил Римский.
И опять открылась дверь, и вошла та самая… «Она!» – по-
чему-то с тоской подумал Римский. И оба встали навстречу
почтальонше.
На этот раз в телеграмме были слова:
«Спасибо подтверждение срочно пятьсот угрозыск мне зав-
тра вылетаю Москву Лиходеев».
– Он с ума сошел… – слабо сказал Варенуха.
Римский же позвенел ключом, вынул из ящика несгораемой
кассы деньги, отсчитал пятьсот рублей, позвонил, вручил курь-
еру деньги и послал его на телеграф.
– Помилуй, Григорий Данилович, – не веря своим глазам,
проговорил Варенуха, – по‑моему, ты зря деньги посылаешь.
– Они придут обратно, – отозвался Римский тихо, – а вот он
сильно ответит за этот пикничок, – и добавил, указывая на порт-
фель Варенухи: – Поезжай, Иван Савельевич, не медли.
И Варенуха с портфелем выбежал из кабинета.
Он спустился в нижний этаж, увидел длиннейшую очередь
возле кассы, узнал от кассирши, что та через час ждет аншлага,
потому что публика прямо валом пошла, лишь только увидела
дополнительную афишу, велел кассирше загнуть и не продавать
128
тридцать лучших мест в ложах и партере, выскочив из кассы,
тут же на ходу отбился от назойливых контрамарочников
и нырнул в свой кабинетик, чтобы захватить кепку. В это вре-
мя затрещал телефон.
– Да! – крикнул Варенуха.
– И ван Савельевич? – осведомилась трубка препротивным
гнусавым голосом.
– Е го нет в театре! – крикнул было Варенуха, но трубка
сейчас же перебила:
– Не валяйте дурака, Иван Савельевич, а слушайте. Телеграммы
эти никуда не носите и никому не показывайте.
– Кто это говорит? – взревел Варенуха, – прекратите, граж-
данин, эти штучки! Вас сейчас же обнаружат! Ваш номер?
– Варенуха, – отозвался все тот же гадкий голос, – ты рус-
ский язык понимаешь? Не носи никуда телеграммы.
– А , так вы не унимаетесь? – закричал администратор в яро-
сти, – ну смотрите же! Поплатитесь вы за это, – он еще прокри-
чал какую-то угрозу, но замолчал, потому что почувствовал,
что в трубке его никто уже не слушает.
Тут в кабинетике как-то быстро стало темнеть. Варенуха
выбежал, захлопнув за собою дверь и через боковой ход уст-
ремился в летний сад.
Администратор был возбужден и полон энергии. После на-
глого звонка он не сомневался в том, что хулиганская шайка
проделывает скверные шуточки и что эти шуточки связаны
с исчезновением Лиходеева. Желание изобличить злодеев ду-
шила администратора, и, как это ни странно, в нем зародилось
предвкушение чего-то приятного. Так бывает, когда человек
стремится стать центром внимания, принести куда-нибудь сен-
сационное сообщение.
В саду ветер дунул в лицо администратору и засыпал ему
глаза песком, как бы преграждая путь, как бы предостерегая.
Хлопнула во втором этаже рама так, что чуть не вылетели
стекла, в вершинах кленов и лип тревожно прошумело, по-
темнело и посвежело. Администратор протер глаза и увидел,
что над Москвой низко ползет желтобрюхая грозовая туча.
Вдали густо заворчало.
129
Как ни торопился Варенуха, неодолимое желание потянуло
его забежать на секунду в летнюю уборную, чтобы на ходу
проверить, одел ли монтер в сетку лампу.
Пробежав мимо тира, Варенуха попал в густую заросль си-
рени, в которой стояло голубоватое здание уборной. Монтер
оказался аккуратным человеком, лампа под крышей в муж-
ском отделении была уже обтянута металлической сеткой,
но огорчило администратора то, что даже в предгрозовом
потемнении можно было разобрать, что стены уже исписаны
углем и карандашом.
– Ну, что же это за!.. – начал было администратор и вдруг
услышал за собою голос, мурлыкнувший:
– Это вы, Иван Савельевич?
Варенуха вздрогнул, обернулся и увидел за собою какого-
то небольшого толстяка, как показалось, с кошачьей физио-
номией.
– Ну я, – неприязненно ответил Варенуха.
– Очень, очень приятно, – писклявым голосом отозвался ко-
тообразный толстяк и вдруг, развернувшись, ударил Варенуху
по уху так, что кепка слетела с головы администратора и бес-
следно исчезла в отверстии сидения.
От удара толстяка вся уборная осветилась на мгновение
трепетным светом, и в небе отозвался громовой удар. Потом
еще раз сверкнуло, и перед администратором возник второй
– маленький, но с атлетическими плечами, рыжий, как огонь,
один глаз с бельмом, рот с клыком. Этот второй, будучи, оче-
видно, левшой съездил администратору по другому уху. В ответ
опять-таки грохнуло в небе, и на деревянную крышу уборной
обрушился ливень.
– Что вы, товари… – прошептал ополоумевший админист-
ратор, сообразил тут же, что слово «товарищи» никак не под-
ходит к бандитам, напавшим на человека в общественной убор-
ной, прохрипел: – гражда… – смекнул, что и это название они
не заслуживают, и получил третий страшный удар неизвестно
от кого из двух, так что кровь из носу хлынула на толстовку.
– Что у тебя в портфеле, паразит? – пронзительно прокри-
чал похожий на кота, – телеграммы? А тебя предупредили
130
по телефону, чтобы ты их никуда не носил? Предупреждали,
я тебя спрашиваю?
– Предупрежди… дали… дили… – задыхаясь ответил ад-
министратор.
– А ты все-таки побежал? Дай сюда портфель, гад! – тем са-
мым гнусавым голосом, что был слышен в телефоне, крикнул
второй и выдрал портфель из трясущихся рук Варенухи.
И оба подхватили администратора под руки, выволокли его
из сада и понеслись с ним по Садовой. Гроза бушевала с полной
силой, вода с грохотом и воем низвергалась в канализацион-
ные отверстия, всюду пузырилось, вздувались волны, с крыш
хлестало мимо труб, из подворотен бежали пенные потоки. Все
живое смылось с Садовой, и спасти Ивана Савельевича было
некому. Прыгая в мутных реках и освещаясь молниями, бан-
диты в одну секунду доволокли полуживого администратора
до дома № 302-бис, влетели с ним в подворотню, где к стенке
жались две босоногие женщины, свои туфли и чулки держащие
в руках. Затем кинулись в шестой подъезд, и близкий к безу-
мию Варенуха был вознесен на пятый этаж и брошен на пол
в хорошо знакомой ему полутемной передней квартиры Степы
Лиходеева.
Тут оба разбойника сгинули, а вместо них появилась в пе-
редней совершенно нагая девица – рыжая, с горящими фос-
форическими глазами.
Варенуха понял, что это-то и есть самое страшное из всего,
что приключилось с ним, и, застонав, отпрянул к стене. А де-
вица подошла вплотную к администратору и положила ладони
рук ему на плечи. Волосы Варенухи поднялись дыбом, потому
что даже сквозь холодную, пропитанную водой ткань толстов-
ки он почувствовал, что ладони эти еще холоднее, что они
холодны ледяным холодом.
– Дай-ка я тебя поцелую, – нежно сказала девица, и у самых
его глаз оказались сияющие глаза. Тогда Варенуха лишился
чувств и поцелуя не ощутил.