135
Глава XII
Черная магия и ее разоблачение
Маленький человек в дырявом желтом котелке и с грушевид-
ным малиновым носом, в клетчатых брюках и лакированных
ботинках выехал на сцену Варьете на обыкновенном двух-
колесном велосипеде. Под звуки фокстрота он сделал круг,
а затем испустил победный вопль, от чего велосипед поднялся
на дыбы. Проехавшись на одном заднем колесе, человек пере-
вернулся вверх ногами, ухитрился на ходу отвинтить переднее
колесо и пустить его за кулисы, а затем продолжал путь на од-
ном колесе, вертя педали руками.
На высокой металлической мачте с седлом наверху и с одним
колесом выехала полная блондинка в трико и юбочке, усеянной
серебряными звездами, и стала ездить по кругу. Встречаясь
с ней, человек издавал приветственные крики и ногой снимал
с головы котелок.
Наконец, прикатил малютка лет восьми со старческим ли-
цом и зашнырял между взрослыми на крошечной двухколеске,
к которой был приделан громадный автомобильный гудок.
Сделав несколько петель, вся компания под тревожную
дробь барабана из оркестра подкатилась к самому краю сце-
ны, и зрители первых рядов ахнули и откинулись, потому
что публике показалось, что вся тройка со своими машинами
грохнется в оркестр.
Но велосипеды остановились как раз в тот момент, когда
передние колеса уже грозили соскользнуть в бездну на головы
музыкантам. Велосипедисты с громким криком «Ап!» соско-
чили с машин и раскланялись, причем блондинка посылала
публике воздушные поцелуи, а малютка протрубил смешной
сигнал на своем гудке.
Рукоплескания потрясли здание, голубой занавес пошел
с двух сторон и закрыл велосипедистов, зеленые огни с надпи-
сью «выход» у дверей погасли, и в паутине трапеций под ку-
полом, как солнце, зажглись белые шары. Наступил антракт
перед последним отделением.
136
Единственным человеком, которого ни в коей мере не ин-
тересовали чудеса велосипедной техники семьи Джулли, был
Григорий Данилович Римский. В полном одиночестве он сидел
в своем кабинете, кусал тонкие губы, и по лицу его то и дело
проходила судорога. К необыкновенному исчезновению Лиходеева
присоединилось совершенно непредвиденное исчезнове-
ние администратора Варенухи.
Римскому было известно, куда он ушел, но он ушел и…
не пришел обратно! Римский пожимал плечами и шептал сам
себе:
– Но за что?!
И, странное дело: такому деловому человеку, как финдирек-
тор, проще всего, конечно, было позвонить туда, куда отпра-
вился Варенуха, и узнать, что с тем стряслось, а между тем он
до десяти часов вечера не мог принудить себя сделать это.
В десять же, совершив над собою форменное насилие, Римский
снял трубку с аппарата и тут убедился в том, что телефон
его мертв. Курьер доложил, что и остальные аппараты в здании
испортились. Это, конечно, неприятное, но не сверхъестествен-
ное событие почему-то окончательно потрясло финдиректора,
но в то же время и обрадовало: отвалилась необходимость
звонить.
В то время, как над головой финдиректора вспыхнула и замигала
красная лампочка, возвещая начало антракта, вошел курь-
ер и сообщил, что приехал иностранный артист. Финдиректора
почему-то передернуло, и, став уж совсем мрачнее тучи, он
отправился за кулисы, чтобы принимать гастролера, так как бо-
лее принимать было некому.
В большую уборную из коридора, где уже трещали сиг-
нальные звонки, под разными предлогами заглядывали лю-
бопытные. Тут были фокусники в ярких халатах и в чалмах,
конькобежец в белой вязаной куртке, бледный от пудры рас-
сказчик и гример.
Прибывшая знаменитость поразила всех своим невиданным
по длине фраком дивного покроя и тем, что явилась в черной
полумаске. Но удивительнее всего были двое спутников чер-
ного мага: длинный клетчатый в треснувшем пенсне и черный
137
жирный кот, который, войдя в уборную на задних лапах, со-
вершенно непринужденно сел на диван, щурясь на оголенные
гримировальные лампионы.
Римский постарался изобразить на лице улыбку, от чего оно
сделалось кислым и злым, и раскланялся с безмолвным магом,
сидящим рядом с котом на диване. Рукопожатия не было. Зато
развязный клетчатый сам отрекомендовался финдиректору,
назвав себя «ихний помощник». Это обстоятельство удивило
финдиректора, и опять-таки неприятно: в контракте решитель-
но ничего не упоминалось ни о каком помощнике.
Весьма принужденно и сухо Григорий Данилович осведо-
мился у свалившегося ему на голову клетчатого о том, где
аппаратура артиста.
– А лмаз вы наш небесный, драгоценнейший господин ди-
ректор, – дребезжащим голосом ответил помощник мага,
– наша аппаратура всегда при нас. Вот она! Эйн, цвей, дрей!
– и, повертев перед глазами Римского узловатыми пальцами,
внезапно вытащил из-за уха у кота собственные Римского зо-
лотые часы с цепочкой, которые до этого были у финдиректора
в жилетном кармане под застегнутым пиджаком и с продетой
в петлю цепочкой.
Римский невольно ухватился за живот, присутствующие
ахнули, а гример, заглядывающий в дверь, одобрительно кряк-
нул.
– Ваши часики? Прошу получить, – развязно улыбаясь,
сказал клетчатый и на грязной ладони подал растерянному
Римскому его собственность.
– С таким в трамвай не садись, – тихо и весело шепнул рас-
сказчик гримеру.
Но кот отмочил штуку почище номера с чужими часами.
Неожиданно поднявшись с дивана, он на задних лапах по-
дошел к подзеркальному столику, передней лапой вытащил
пробку из графина, налил воды в стакан, выпил ее, водрузил
пробку на место и гримировальной тряпкой вытер усы.
Тут никто даже и не ахнул, только рты раскрыли, а гример
восхищенно шепнул:
– А й, класс!
138
Тут в третий раз тревожно загремели звонки, и все, воз-
бужденные и предвкушающие интересный номер, повалили
из уборной вон.
Через минуту в зрительном зале погасли шары, вспыхнула
и дала красноватый отблеск на низ занавеса рампа, и в ос-
вещенной щели занавеса предстал перед публикой полный,
веселый как дитя человек с бритым лицом, в помятом фраке
и несвежем белье. Это был хорошо знакомый всей Москве
конферансье Жорж Бенгальский.
– И так, граждане, – заговорил Бенгальский, улыбаясь мла-
денческой улыбкой, – сейчас перед вами выступит… – тут
Бенгальский прервал сам себя и заговорил с другими интона-
циями: – Я вижу, что количество публики к третьему отделе-
нию еще увеличилось. У нас сегодня половина города! Как-то
на днях встречаю я приятеля и говорю ему: «Отчего не захо-
дишь к нам? Вчера у нас была половина города». А он мне
отвечает: «А я живу в другой половине!» – Бенгальский сделал
паузу, ожидая, что произойдет взрыв смеха, но так как никто
не засмеялся, то он продолжал: – … Итак, выступает знаме-
нитый иностранный артист мосье Воланд с сеансом черной
магии! Ну, мы-то с вами понимаем, – тут Бенгальский улыб-
нулся мудрой улыбкой, – что ее вовсе не существует на свете
и что она не что иное, как суеверие, а просто маэстро Воланд
в высокой степени владеет техникой фокуса, что и будет видно
из самой интересной части, то есть разоблачения этой техники,
а так как мы все как один и за технику, и за ее разоблачение,
то попросим господина Воланда!
Произнеся всю эту ахинею, Бенгальский сцепил обе руки
ладонь к ладони и приветственно замахал ими в прорез зана-
веса, от чего тот, тихо шумя, и разошелся в стороны.
Выход мага с его длинным помощником и котом, вступив-
шим на сцену на задних лапах, очень понравился публике.
– Кресло мне, – негромко приказал Воланд, и в ту же секун-
ду, неизвестно как и откуда, на сцене появилось кресло, в ко-
торое и сел маг. – Скажи мне, любезный Фагот, – осведомился
Воланд у клетчатого гаера, носившего, по-видимому, и другое
139
наименование, кроме «Коровьев», – как по-твоему, ведь мос-
ковское народонаселение значительно изменилось?
Маг поглядел на затихшую, пораженную появлением кресла
из воздуха публику.
– Т очно так, мессир, – негромко ответил Фагот-Коровьев.
– Т ы прав. Горожане сильно изменились, внешне, я говорю,
как и сам город, впрочем. О костюмах нечего уж и говорить,
но появились эти… как их… трамваи, автомобили…
– А втобусы, – почтительно подсказал Фагот.
Публика внимательно слушала этот разговор, полагая,
что он является прелюдией к магическим фокусам. Кулисы
были забиты артистами и рабочими сцены, и между их лицами
виднелось напряженное, бледное лицо Римского.
Физиономия Бенгальского, приютившегося сбоку сцены,
начала выражать недоумение. Он чуть-чуть приподнял бровь
и, воспользовавшись паузой, заговорил:
– И ностранный артист выражает свое восхищение Москвой,
выросшей в техническом отношении, а также и москвичами,
– тут Бенгальский дважды улыбнулся, сперва партеру, а потом
галерее.
Воланд, Фагот и кот повернули головы в сторону конфе-
рансье.
– Р азве я выразил восхищение? – спросил маг у Фагота.
– Никак нет, мессир, вы никакого восхищения не выража-
ли, – ответил тот.
– Т ак что же говорит этот человек?
– А он попросту соврал! – звучно, на весь театр сообщил
клетчатый помошник и, обратясь к Бенгальскому, прибавил:
– Поздравляю вас, гражданин, соврамши!
С галерки плеснуло смешком, а Бенгальский вздрогнул
и выпучил глаза.
– Но меня, конечно, не столько интересуют автобусы, те-
лефоны и прочая…
– А ппаратура! – подсказал клетчатый.
– С овершенно верно, благодарю, – медленно говорил маг
тяжелым басом, – сколько гораздо более важный вопрос: из-
менились ли эти горожане внутренне?
140
– Да, это важнейший вопрос, сударь.
В кулисах стали переглядываться и пожимать плечами,
Бенгальский стоял красный, а Римский был бледен. Но тут,
как бы отгадав начавшуюся тревогу, маг сказал:
– Однако мы заговорились, дорогой Фагот, а публика на-
чинает скучать. Покажи для начала что-нибудь простенькое.
Зал облегченно шевельнулся. Фагот и кот разошлись в раз-
ные стороны по рампе. Фагот щелкнул пальцами, залихватски
крикнул:
– Т ри, четыре! – поймал из воздуха колоду карт, стасовал ее
и лентой пустил коту. Кот ленту перехватил и пустил ее обрат-
но. Атласная змея фыркнула, Фагот раскрыл рот, как птенец,
и всю ее, карту за картой, заглотал.
После этого кот раскланялся, шаркнув правой задней лапой,
и вызвал неимоверный аплодисмент.
– Класс, класс! – восхищенно кричали за кулисами.
А Фагот тыкнул пальцем в партер и объявил:
– Колода эта таперича, уважаемые граждане, находится
в седьмом ряду у гражданина Парчевского, как раз между
трехрублевкой и повесткой о вызове в суд по делу об уплате
алиментов гражданке Зельковой.
В партере зашевелились, начали привставать, и, наконец,
какой-то гражданин, которого, точно, звали Парчевским, весь
пунцовый от изумления, извлек из бумажника колоду и стал
тыкать ею в воздух, не зная, что с нею делать.
– Пусть она останется у вас на память! – прокричал Фагот.
– Недаром же вы говорили вчера за ужином, что кабы не по-
кер, то жизнь ваша в Москве была бы совершенно несносна.
– С тара штука, – послышалось с галерки, – этот в партере
из той же компании.
– Вы полагаете? – заорал Фагот, прищуриваясь на галерею,
– в таком случае, и вы в одной шайке с нами, потому что она
у вас в кармане!
На галерке произошло движение, и послышался радостный
голос:
– Верно! У него! Тут, тут… Стой! Да это червонцы!
141
Сидящие в партере повернули головы. На галерее какой-то
смятенный гражданин обнаружил у себя в кармане пачку, пе-
ревязанную банковским способом и с надписью на обложке:
«Одна тысяча рублей».
Соседи навалились на него, а он в изумлении ковырял ног-
тем обложку, стараясь дознаться, настоящие ли это червонцы
или какие-нибудь волшебные.
– Е й богу, настоящие! Червонцы! – кричали с галерки ра-
достно.
– С ыграйте и со мной в такую колоду, – весело попросил
какой-то толстяк в середине партера.
– А век плезир! – отозвался Фагот, – но почему же с вами
одним? Все примут горячее участие! – и скомандовал: – Прошу
глядеть вверх!.. Раз! – в руке у него показался пистолет, он
крикнул: – Два! – Пистолет вздернулся кверху. Он крикнул:
– Три! – сверкнуло, бухнуло, и тотчас же из-под купола, ныряя
между трапециями, начали падать в зал белые бумажки.
Они вертелись, их разносило в стороны, забивало на гале-
рею, откидывало в оркестр и на сцену. Через несколько секунд
денежный дождь, все густея, достиг кресел, и зрители стали
бумажки ловить.
Поднимались сотни рук, зрители сквозь бумажки глядели
на освещенную сцену и видели самые верные и праведные во-
дяные знаки. Запах тоже не оставлял никаких сомнений: это
был ни с чем по прелести не сравнимый запах только что отпе-
чатанных денег. Сперва веселье, а потом изумленье охватило
весь театр. Всюду гудело слово «червонцы, червонцы», слыша-
лись восклицанья «ах, ах!» и веселый смех. Кое-кто уже ползал
в проходе, шаря под креслами. Многие стояли на сиденьях,
ловя вертлявые, капризные бумажки.
На лицах милиции помаленьку стало выражаться недоуме-
ние, а артисты без церемонии начали высовываться из кулис.
В бельэтаже послышался голос: «Ты чего хватаешь? Это
моя! Ко мне летела!» И другой голос: «Да ты не толкайся,
я тебя сам так толкану!» И вдруг послышалась плюха. Тотчас
в бельэтаже появился шлем милиционера, из бельэтажа кого-
то повели.
142
Вообще возбуждение возрастало, и неизвестно, во что бы все
это вылилось, если бы Фагот не прекратил денежный дождь,
внезапно дунув в воздух.
Двое молодых людей, обменявшись многозначительным
веселым взглядом, снялись с мест и прямехонько направились
в буфет. В театре стоял гул, у всех зрителей возбужденно бле-
стели глаза. Да, да, неизвестно, во что бы все это вылилось,
если бы Бенгальский не нашел в себе силы и не шевельнулся бы.
Стараясь покрепче овладеть собой, он по привычке потер руки
и голосом наибольшей звучности заговорил так:
– Вот, граждане, мы с вами видели случай так называемого
массового гипноза. Чисто научный опыт, как нельзя лучше
доказывающий, что никаких чудес и магии не существует.
Попросим же маэстро Воланда разоблачить нам этот опыт.
Сейчас, граждане, вы увидите, как эти, якобы денежные, бу-
мажки исчезнут так же внезапно, как и появились.
Тут он зааплодировал, но в совершенном одиночестве, и на
лице при этом у него играла уверенная улыбка, но в глазах
этой уверенности отнюдь не было, и скорее в них выражалась
мольба.
Публике речь Бенгальского не понравилась. Наступило пол-
ное молчание, которое было прервано клетчатым Фаготом.
– Это опять-таки случай так называемого вранья, – объ-
явил он громким козлиным тенором, – бумажки, граждане,
настоящие!
– Браво! – отрывисто рявкнул бас где-то в высоте.
– Между прочим, этот, – тут Фагот указал на Бенгальского,
– мне надоел. Суется все время, куда его не спрашивают, лож-
ными замечаниями портит сеанс! Что бы нам такое с ним
сделать?
– Г олову ему оторвать! – сказал кто-то сурово на галерке.
– Как вы говорите? Ась? – тотчас отозвался на это безобраз-
ное предложение Фагот, – голову оторвать? Это идея! Бегемот!
– закричал он коту, – делай! Эйн, цвей, дрей!
И произошла невиданная вещь. Шерсть на черном коте вста-
ла дыбом, и он раздирающе мяукнул. Затем сжался в комок и,
как пантера, махнул прямо на грудь Бенгальскому, а оттуда
143
перескочил на голову. Урча, пухлыми лапами кот вцепился
в жидкую шевелюру конферансье и, дико взвыв, в два поворота
сорвал эту голову с полной шеи.
Две с половиной тысячи человек в театре вскрикнули
как один. Кровь фонтанами из разорванных артерий на шее
ударила вверх и залила и манишку и фрак. Безглавое тело как-
то нелепо загребло ногами и село на пол. В зале послышались
истерические крики женщин. Кот передал голову Фаготу, тот
за волосы поднял ее и показал публике, и голова эта отчаянно
крикнула на весь театр:
– Доктора!
– Т ы будешь в дальнейшем молоть всякую чушь? – грозно
спросил Фагот у плачущей головы.
– Не буду больше! – прохрипела голова.
– Р ади бога, не мучьте его! – вдруг, покрывая гам, прозву-
чал из ложи женский голос, и маг повернул в сторону этого
голоса лицо.
– Т ак что же, граждане, простить его, что ли? – спросил
Фагот, обращаясь к залу.
– Простить! Простить! – раздались вначале отдельные
и преимущественно женские голоса, а затем они слились в один
хор с мужскими.
– Как прикажете, мессир? – спросил Фагот у замаскиро-
ванного.
– Ну что же, – задумчиво отозвался тот, – они – люди
как люди. Любят деньги, но ведь это всегда было… Человечество
любит деньги, из чего бы те ни были сделаны, из кожи ли, из бу-
маги ли, из бронзы или из золота. Ну, легкомысленны… ну,
что ж… и милосердие иногда стучится в их сердца… обыкно-
венные люди… в общем, напоминают прежних… квартирный
вопрос только испортил их… – и громко приказал: – Наденьте
голову.
Кот, прицелившись поаккуратнее, нахлобучил голову
на шею, и она точно села на свое место, как будто никуда и не
отлучалась.
И главное, даже шрама на шее никакого не осталось. Кот
лапами обмахнул фрак Бенгальского и пластрон, и с них
144
исчезли следы крови. Фагот поднял сидящего Бенгальского
на ноги, сунул ему в карман фрака пачку червонцев и выпро-
водил со сцены со словами:
– Катитесь отсюда! Без вас веселей.
Бессмысленно оглядываясь и шатаясь, конферансье добрел
только до пожарного поста, и там с ним сделалось худо. Он
жалобно вскрикнул:
– Г олова моя, голова!
В числе прочих к нему бросился Римский. Конферансье
плакал, ловил в воздухе что-то руками, бормотал:
– Отдайте мою голову! Голову отдайте! Квартиру возьмите,
картины возьмите, только голову отдайте!
Курьер побежал за врачом. Бенгальского пробовали уло-
жить на диван в уборной, но он стал отбиваться, сделался буен.
Пришлось вызывать карету. Когда несчастного конферансье
увезли, Римский побежал обратно на сцену и увидел, что на ней
происходят новые чудеса. Да, кстати, в это ли время или не-
множко раньше, но только маг, вместе со своим полинялым
креслом, исчез со сцены, причем надо сказать, что публика со-
вершенно этого не заметила, увлеченная теми чрезвычайными
вещами, которые развернул на сцене Фагот.
А Фагот, спровадив пострадавшего конферансье, объявил
публике так:
– Т аперича, когда этого надоедалу сплавили, давайте от-
кроем дамский магазин!
И тотчас пол сцены покрылся персидскими коврами, воз-
никли громадные зеркала, с боков освещенные зеленоватыми
трубками, а меж зеркал витрины, и в них зрители в веселом
ошеломлении увидели разных цветов и фасонов парижские
женские платья. Это в одних витринах, а в других появились
сотни дамских шляп, и с перышками, и без перышек, и с пряж-
ками, и без них, сотни же туфель – черных, белых, желтых,
кожаных, атласных, замшевых, и с ремешками, и с камушками.
Между туфель появились футляры, и в них заиграли светом
блестящие грани хрустальных флаконов. Горы сумочек из ан-
тилоповой кожи, из замши, из шелка, а между ними – целые
145
груды чеканных золотых продолговатых футлярчиков, в ко-
торых бывает губная помада.
Черт знает откуда взявшаяся рыжая девица в вечернем
черном туалете, всем хорошая девица, кабы не портил ее
причудливый шрам на шее, заулыбалась у витрин хозяйской
улыбкой.
Фагот, сладко ухмыляясь, объявил, что фирма совершенно
бесплатно производит обмен старых дамских платьев и обуви
на парижские модели и парижскую же обувь. То же самое он
добавил относительно сумочек, духов и прочего.
Кот начал шаркать задней лапой, передней и в то же время
выделывая какие-то жесты, свойственные швейцарам, откры-
вающим дверь.
Девица хоть и с хрипотцой, но сладко запела, картавя, что-
то малопонятное, но, судя по женским лицам в партере, очень
соблазнительное:
– Г ерлэн, шанель номер пять, мицуко, нарсис нуар, вечерние
платья, платья коктейль…
Фагот извивался, кот кланялся, девица открывала стеклян-
ные витрины.
– Прошу! – орал Фагот, – без всякого стеснения и церемо-
ний!
Публика волновалась, но идти на сцену пока никто не ре-
шался. Но наконец какая-то брюнетка вышла из десятого ряда
партера и, улыбаясь так, что ей, мол, решительно все равно
и в общем наплевать, прошла и по боковому трапу поднялась
на сцену.
– Браво! – вскричал Фагот, – приветствую первую посети-
тельницу! Бегемот, кресло! Начнем с обуви, мадам.
Брюнетка села в кресло, и Фагот тотчас вывалил на ковер
перед нею целую груду туфель.
Брюнетка сняла свою правую туфлю, примерила сиреневую,
потопала в ковер, осмотрела каблук.
– А они не будут жать? – задумчиво спросила она.
На это Фагот обиженно воскликнул:
– Что вы, что вы! – и кот от обиды мяукнул.
146
– Я беру эту пару, мосье, – сказала брюнетка с достоинст-
вом, надевая и вторую туфлю.
Старые туфли брюнетки были выброшены за занавеску,
и туда же проследовала и сама она в сопровождении рыжей
девицы и Фагота, несшего на плечиках несколько модельных
платьев. Кот суетился, помогал и для пущей важности повесил
себе на шею сантиметр.
Через минуту из-за занавески вышла брюнетка в таком пла-
тье, что по всему партеру прокатился вздох. Храбрая женщина,
до удивительности похорошевшая, остановилась у зеркала,
повела обнаженными плечами, потрогала волосы на затылке
и изогнулась, стараясь заглянуть себе за спину.
– Фирма просит вас принять это на память, – сказал Фагот
и подал брюнетке открытый футляр с флаконом.
– Мерси, – надменно ответила брюнетка и пошла по тра-
пу в партер. Пока она шла, зрители вскакивали, прикасались
к футляру.
И вот тут прорвало начисто, и со всех сторон на сцену пошли
женщины. В общем возбужденном говоре, смешках и вздохах
послышался мужской голос: «Я не позволю тебе!» – и женский:
«Деспот и мещанин, не ломайте мне руку!» Женщины исчезали
за занавеской, оставляли там свои платья и выходили в новых.
На табуретках с золочеными ножками сидел целый ряд дам,
энергично топая в ковер заново обутыми ногами. Фагот стано-
вился на колени, орудовал роговой надевалкой, кот, изнемогая
под грудами сумочек и туфель, таскался от витрины к табуре-
там и обратно, девица с изуродованной шеей то появлялась,
то исчезала и дошла до того, что уж полностью стала тарахтеть
по-французски, и удивительно было то, что ее с полуслова по-
нимали все женщины, даже те из них, что не знали ни одного
французского слова.
Общее изумление вызвал мужчина, затесавшийся на сцену.
Он объявил, что у супруги его грипп и что он поэтому просит
передать ей что-нибудь через него. В доказательство же того,
что он действительно женат, гражданин был готов предъявить
паспорт. Заявление заботливого мужа было встречено хохо-
том, Фагот проорал, что верит, как самому себе, и без паспор-
147
та, и вручил гражданину две пары шелковых чулок, кот от себя
добавил футлярчик с помадой.
Опоздавшие женщины рвались на сцену, со сцены текли сча-
стливицы в бальных платьях, в пижамах с драконами, в стро-
гих визитных костюмах, в шляпочках, надвинутых на одну
бровь.
Тогда Фагот объявил, что за поздним временем магазин
закрывается до завтрашнего вечера ровно через одну минуту,
и неимоверная суета поднялась на сцене. Женщины наскоро,
без всякой примерки, хватали туфли. Одна, как буря, ворвалась
за занавеску, сбросила там свой костюм и овладела первым,
что подвернулось, – шелковым, в громадных букетах, халатом
и, кроме того, успела подцепить два футляра духов.
Ровно через минуту грянул пистолетный выстрел, зеркала
исчезли, провалились витрины и табуретки, ковер растаял
в воздухе так же, как и занавеска. Последней исчезла высочен-
ная гора старых платьев и обуви, и стала сцена опять строга,
пуста и гола.
И вот здесь в дело вмешалось новое действующее лицо.
Приятный звучный и очень настойчивый баритон послы-
шался из ложи № 2:
– Все-таки желательно, гражданин артист, чтобы вы не-
замедлительно разоблачили бы перед зрителями технику ва-
ших фокусов, в особенности фокус с денежными бумажка-
ми. Желательно также и возвращение конферансье на сцену.
Судьба его волнует зрителей.
Баритон принадлежал не кому иному, как почетному гостю
сегодняшнего вечера Аркадию Аполлоновичу Семплеярову,
председателю акустической комиссии московских театров.
Аркадий Аполлонович помещался в ложе с двумя дамами:
пожилой, дорого и модно одетой, и другой – молоденькой и хо-
рошенькой, одетой попроще. Первая из них, как вскоре вы-
яснилось при составлении протокола, была супругой Аркадия
Аполлоновича, а вторая – дальней родственницей его, начинаю-
щей и подающей надежды актрисой, приехавшей из Саратова
и проживающей на квартире Аркадия Аполлоновича и его
супруги.
148
– Пардон! – отозвался Фагот, – я извиняюсь, здесь разо-
блачать нечего, все ясно.
– Нет, виноват! Разоблачение совершенно необходимо.
Без этого ваши блестящие номера оставят тягостное впечат-
ление. Зрительская масса требует объяснения.
– Зрительская масса, – перебил Семплеярова наглый гаер,
– как будто ничего не заявляла? Но, принимая во внимание
ваше глубокоуважаемое желание, Аркадий Аполлонович, я,
так и быть, произведу разоблачение. Но для этого разрешите
еще один крохотный номерок?
– Отчего же, – покровительственно ответил Аркадий Аполлонович,
– но непременно с разоблачением!
– С лушаюсь, слушаюсь. Итак, позвольте вас спросить, где
вы были вчера вечером, Аркадий Аполлонович?
При этом неуместном и даже, пожалуй, хамском вопросе
лицо Аркадия Аполлоновича изменилось, и весьма сильно
изменилось.
– А ркадий Аполлонович вчера вечером был на заседании
акустической комиссии, – очень надменно заявила супруга
Аркадия Аполлоновича, – но я не понимаю, какое отношение
это имеет к магии.
– Уй, мадам! – подтвердил Фагот, – натурально, вы не пони-
маете. Насчет же заседания вы в полном заблуждении. Выехав
на упомянутое заседание, каковое, к слову говоря, и назначе-
но-то вчера не было, Аркадий Аполлонович отпустил своего
шофера у здания акустической комиссии на Чистых прудах
(весь театр затих), а сам на автобусе поехал на Елоховскую
улицу в гости к артистке разъездного районного театра Милице
Андреевне Покобатько и провел у нее в гостях около четырех
часов.
– Ой! – страдальчески воскликнул кто-то в полной тишине.
Молодая же родственница Аркадия Аполлоновича вдруг
расхохоталась низким и страшным смехом.
– Все понятно! – воскликнула она, – и я давно уже подоз-
ревала это. Теперь мне ясно, почему эта бездарность получила
роль Луизы!
149
И, внезапно размахнувшись коротким и толстым лиловым
зонтиком, она ударила Аркадия Аполлоновича по голове.
Подлый же Фагот, и он же Коровьев, прокричал:
– Вот, почтенные граждане, один из случаев разоблачения,
которого так назойливо добивался Аркадий Аполлонович!
– Как смела ты, негодяйка, коснуться Аркадия Аполлоновича?
– грозно спросила супруга Аркадия Аполлоновича, поднимаясь
в ложе во весь свой гигантский рост.
Второй короткий прилив сатанинского смеха овладел мо-
лодой родственницей.
– Уж кто-кто, – ответила она, хохоча, – а уж я-то смею
коснуться! – и второй раз раздался сухой треск зонтика, от-
скочившего от головы Аркадия Аполлоновича.
– Милиция! Взять ее! – таким страшным голосом прокри-
чала супруга Семплеярова, что у многих похолодели сердца.
А тут еще кот выскочил к рампе и вдруг рявкнул на весь
театр человеческим голосом:
– С еанс окончен! Маэстро! Урежьте марш!!
Ополоумевший дирижер, не отдавая себе отчета в том,
что делает, взмахнул палочкой, и оркестр не заиграл, и даже
не грянул, и даже не хватил, а именно, по омерзительному
выражению кота, урезал какой-то невероятный, ни на что
не похожий по развязности своей марш.
На мгновенье почудилось, что будто слышаны были некогда,
под южными звездами, в кафешантане, какие-то малопонят-
ные, но разудалые слова этого марша:
Его превосходительство
Любил домашних птиц
И брал под покровительство
Хорошеньких девиц!!!
А может быть, не было никаких этих слов, а были другие
на эту же музыку, какие-то неприличные крайне. Важно не это,
а важно то, что в Варьете после всего этого началось что-то
вроде столпотворения вавилонского. К Семплеяровской ложе
бежала милиция, на барьер лезли любопытные, слышались
150
адские взрывы хохота, бешеные крики, заглушаемые золотым
звоном тарелок из оркестра.
И видно было, что сцена внезапно опустела и что надувало
Фагот, равно как и наглый котяра Бегемот, растаяли в воз-
духе, исчезли, как раньше исчез маг в кресле с полинявшей
обивкой.