151
Глава XIII
Явление героя
Итак, неизвестный погрозил Ивану пальцем и прошептал:
«Тсс!»
Иван опустил ноги с постели и всмотрелся. С балкона осто-
рожно заглядывал в комнату бритый, темноволосый, с острым
носом, встревоженными глазами и со свешивающимся на лоб
клоком волос человек примерно лет тридцати восьми.
Убедившись в том, что Иван один, и прислушавшись, таин-
ственный посетитель осмелел и вошел в комнату. Тут увидел
Иван, что пришедший одет в больничное. На нем было белье,
туфли на босу ногу, на плечи наброшен бурый халат.
Пришедший подмигнул Ивану, спрятал в карман связку
ключей, шепотом осведомился: «Можно присесть?» – и, по-
лучив утвердительный кивок, поместился в кресле.
– Как же вы сюда попали? – повинуясь сухому грозящему
пальцу, шепотом спросил Иван, – ведь балконные-то решетки
на замках?
– Р ешетки-то на замках, – подтвердил гость, – но Прасковья
Федоровна – милейший, но, увы, рассеянный человек. Я стащил
у нее месяц тому назад связку ключей и, таким образом, полу-
чил возможность выходить на общий балкон, а он тянется во-
круг всего этажа, и, таким образом, иногда навестить соседа.
– Р аз вы можете выходить на балкон, то вы можете удрать.
Или высоко? – заинтересовался Иван.
– Нет, – твердо ответил гость, – я не могу удрать отсюда
не потому, что высоко, а потому, что мне удирать некуда.
– И после паузы он добавил: – Итак, сидим?
– С идим, – ответил Иван, вглядываясь в карие и очень бес-
покойные глаза пришельца.
– Да… – тут гость вдруг встревожился, – но вы, надеюсь,
не буйный? А то я, знаете ли, не выношу шума, возни, насилий
и всяких вещей в этом роде. В особенности ненавистен мне
людской крик, будь то крик страдания, ярости или иной какой-
нибудь крик. Успокойте меня, скажите, вы не буйный?
152
– Вчера в ресторане я одному типу по морде засветил, – му-
жественно признался преображенный поэт.
– Основание? – строго спросил гость.
– Да, признаться, без основания, – сконфузившись, ответил
Иван.
– Безобразие, – осудил гость Ивана и добавил: – А кроме
того, что это вы так выражаетась: по морде засветил? Ведь не-
известно, что именно имеется у человека, морда или лицо. И,
пожалуй, ведь все-таки лицо. Так что, знаете ли, кулаками…
Нет, уж это вы оставьте, и навсегда.
Отчитав таким образом Ивана, гость осведомился:
– Профессия?
– Поэт, – почему-то неохотно признался Иван.
Пришедший огорчился.
– Ох, как мне не везет! – воскликнул он, но тут же спохва-
тился, извинился и спросил: – А как ваша фамилия?
– Бездомный.
– Эх, эх… – сказал гость, морщась.
– А вам, что же, мои стихи не нравятся? – с любопытством
спросил Иван.
– Ужасно не нравятся.
– А вы какие читали?
– Никаких я ваших стихов не читал! – нервно воскликнул
посетитель.
– А как же вы говорите?
– Ну, что ж тут такого, – ответил гость, – как будто я других
не читал? Впрочем… разве что чудо? Хорошо, я готов принять
на веру. Хороши ваши стихи, скажите сами?
– Чудовищны! – вдруг смело и откровенно произнес
Иван.
– Не пишите больше! – попросил пришедший умоляюще.
– Обещаю и клянусь! – торжественно произнес Иван.
Клятву скрепили рукопожатием, и тут из коридора донес-
лись мягкие шаги и голоса.
– Т сс, – шепнул гость и, выскочив на балкон, закрыл за со-
бою решетку.
153
Заглянула Прасковья Федоровна, спросила, как Иван себя
чувствует и желает ли он спать в темноте или со светом. Иван
попросил свет оставить, и Прасковья Федоровна удалилась,
пожелав больному спокойной ночи. И когда все стихло, вновь
вернулся гость.
Он шепотом сообщил Ивану, что в 119-ю комнату привезли
новенького, какого-то толстяка с багровой физиономией, все
время бормочущего что-то про какую-то валюту в вентиляции
и клянущегося, что у них на Садовой поселилась нечистая
сила.
– Пушкина ругает на чем свет стоит и все время кричит:
«Куролесов, бис, бис!» – говорил гость, тревожно дерга-
ясь. Успокоившись, он сел, сказал: – А впрочем, бог с ним,
– и продолжил беседу с Иваном: – Так из-за чего же вы попа-
ли сюда?
– И з-за Понтия Пилата, – хмуро глянув в пол, ответил
Иван.
– Как? – забыв осторожность, крикнул гость и сам себе за-
жал рот рукой, – потрясающее совпадение! Умоляю, умоляю,
расскажите!
Почему-то испытывая доверие к неизвестному, Иван, пер-
воначально запинаясь и робея, а потом осмелев, начал рас-
сказывать вчерашнюю историю на Патриарших прудах. Да,
благодарного слушателя получил Иван Николаевич в лице
таинственного похитителя ключей! Гость не рядил Ивана в су-
масшедшие, проявил величайший интерес к рассказываемому
и по мере развития этого рассказа, наконец, пришел в восторг.
Он то и дело прерывал Ивана восклицаниями:
– Ну, ну! Дальше, дальше, умоляю вас. Но только, ради
всего святого, не пропускайте ничего!
Иван ничего и не пропускал, ему самому было так лег-
че рассказывать, и постепенно добрался до того момента,
как Понтий Пилат в белой мантии с кровавым подбоем вышел
на балкон.
Тогда гость молитвенно сложил руки и прошептал:
– О, как я угадал! О, как я все угадал!
154
Описание ужасной смерти Берлиоза слушающий сопро-
водил загадочным замечанием, причем глаза его вспыхнули
злобой:
– Об одном жалею, что на месте этого Берлиоза не было
критика Латунского или литератора Мстислава Лавровича,
– и исступленно, но беззвучно вскричал: – Дальше!
Кот, плативший кондукторше, чрезвычайно развеселил гос-
тя, и он давился от тихого смеха, глядя, как взволнованный
успехом своего повествования Иван тихо прыгал на корточках,
изображая кота с гривенником возле усов.
– И вот, – рассказав про происшествие в Грибоедове, загру-
стив и затуманившись, Иван закончил: – Я и оказался здесь.
Гость сочувственно положил руку на плечо бедного поэта
и сказал так:
– Несчастный поэт! Но вы сами, голубчик, во всем вино-
ваты. Нельзя было держать себя с ним столь развязно и даже
нагловато. Вот вы и поплатились. И надо еще сказать спасибо,
что все это обошлось вам сравнительно дешево.
– Да кто же он, наконец, такой? – в возбуждении потрясая
кулаками, спросил Иван.
Гость вгляделся в Ивана и ответил вопросом:
– А вы не впадете в беспокойство? Мы все здесь люди нена-
дежные… Вызова врача, уколов и прочей возни не будет?
– Нет, нет! – воскликнул Иван, – скажите, кто он такой?
– Ну хорошо, – ответил гость и веско и раздельно сказал:
– Вчера на Патриарших прудах вы встретились с сатаной.
Иван не впал в беспокойство, как и обещал, но был все-таки
сильнейшим образом ошарашен.
– Не может этого быть! Его не существует.
– Помилуйте! Уж кому-кому, но не вам это говорить. Вы
были одним, по-видимому, из первых, кто от него пострадал.
Сидите, как сами понимаете, в психиатрической лечебнице,
а все толкуете о том, что его нет. Право, это странно!
Сбитый с толку Иван замолчал.
– Л ишь только вы начали его описывать, – продолжал гость,
– я уже стал догадываться, с кем вы вчера имели удовольствие
беседовать. И, право, я удивляюсь Берлиозу! Ну вы, конечно,
155
человек девственный, – тут гость опять извинился, – но тот,
сколько я о нем слышал, все-таки хоть что-то читал! Первые же
речи этого профессора рассеяли всякие мои сомнения. Его
нельзя не узнать, мой друг! Впрочем, вы… вы меня опять-таки
извините, ведь, я не ошибаюсь, вы человек невежественный?
– Бесспорно, – согласился неузнаваемый Иван.
– Ну вот… ведь даже лицо, которое вы описывали… разные
глаза, брови! Простите, может быть, впрочем, вы даже оперы
«Фауст» не слыхали?
Иван почему-то страшнейшим образом сконфузился и с пы-
лающим лицом что-то начал бормотать про какую-то поездку
в санаторий в Ялту…
– Ну вот, ну вот… неудивительно! А Берлиоз, повторяю,
меня поражает. Он человек не только начитанный, но и очень
хитрый. Хотя в защиту его я должен сказать, что, конечно,
Воланд может запорошить глаза и человеку похитрее.
– Как?! – в свою очередь крикнул Иван.
– Т ише!
Иван с размаху шлепнул себя ладонью по лбу и засипел:
– Понимаю, понимаю. У него буква «В» была на визитной
карточке. Ай-яй-яй, вот так штука! – он помолчал некоторое
время в смятении, всматриваясь в луну, плывущую за решет-
кой, и заговорил: – Так он, стало быть, действительно мог
быть у Понтия Пилата? Ведь он уж тогда родился? А меня
сумасшедшим называют! – прибавил Иван, в возмущении
указывая на дверь.
Горькая складка обозначилась у губ гостя.
– Будем глядеть правде в глаза, – и гость повернул свое лицо
в сторону бегущего сквозь облако ночного светила. – И вы и я
– сумасшедшие, что отпираться! Видите ли, он вас потряс – и вы
свихнулись, так как у вас, очевидно, подходящая для этого
почва. Но то, что вы рассказываете, бесспорно было в действи-
тельности. Но это так необыкновенно, что даже Стравинский,
гениальный психиатр, вам, конечно, не поверил. Он смотрел
вас? (Иван кивнул.) Ваш собеседник был и у Пилата, и на зав-
траке у Канта, а теперь он навестил Москву.
156
– Да ведь он тут черт знает чего натворит! Как-нибудь его
надо изловить? – не совсем уверенно, но все же поднял го-
лову в новом Иване прежний, еще не окончательно добитый
Иван.
– Вы уже пробовали, и будет с вас, – иронически отозвался
гость, – и другим тоже пробовать не советую. А что натворит,
это уж будьте благонадежны. Ах, ах! Но до чего мне досадно,
что встретились с ним вы, а не я! Хоть все и перегорело и угли
затянулись пеплом, все же, клянусь, что за эту встречу я от-
дал бы связку ключей Прасковьи Федоровны, ибо мне больше
нечего отдавать. Я нищий!
– А зачем он вам понадобился?
Гость долго грустил и дергался, но наконец заговорил:
– Видите ли, какая странная история, я здесь сижу из-за
того же, что и вы, именно из-за Понтия Пилата, – тут гость
пугливо оглянулся и сказал: – Дело в том, что год тому назад
я написал о Пилате роман.
– Вы – писатель? – с интересом спросил поэт.
Гость потемнел лицом и погрозил Ивану кулаком, потом
сказал:
– Я – мастер, – он сделался суров и вынул из кармана ха-
лата совершенно засаленную черную шапочку с вышитой
на ней желтым шелком буквой «М». Он надел эту шапочку
и показался Ивану в профиль и в фас, чтобы доказать, что он
– мастер. – Она своими руками сшила ее мне, – таинственно
добавил он.
– А как ваша фамилия?
– У меня нет больше фамилии, – с мрачным презрением
ответил странный гость, – я отказался от нее, как и вообще
от всего в жизни. Забудем о ней.
– Т ак вы хоть про роман скажите, – деликатно попросил
Иван.
– И звольте-с. История моя, действительно, не совсем обык-
новенная, – начал гость.
… Историк по образованию, он еще два года тому назад
работал в одном из московских музеев, а кроме того, зани-
мался переводами.
157
– С какого языка? – с интересом спросил Иван.
– Я знаю пять языков, кроме родного, – ответил гость, – анг-
лийский, французский, немецкий, латинский и греческий. Ну,
немножко еще читаю по-итальянски.
– И шь ты! – завистливо шепнул Иван.
Жил историк одиноко, не имея нигде родных и почти не имея
знакомых в Москве. И, представьте, однажды выиграл сто ты-
сяч рублей.
– Вообразите мое изумление, – шептал гость в черной ша-
почке, – когда я сунул руку в корзину с грязным бельем и смот-
рю: на ней тот же номер, что и в газете! Облигацию, – пояснил
он, – мне в музее дали.
Выиграв сто тысяч, загадочный гость Ивана поступил так:
купил книг, бросил свою комнату на Мясницкой…
– Уу, проклятая дыра! – прорычал гость.
… и нанял у застройщика в переулке близ Арбата…
– Вы знаете, что такое – застройщики? – спросил гость
у Ивана и тут же пояснил: – Это немногочисленная группа
жуликов, которая каким-то образом уцелела в Москве…
Нанял у застройщика две комнаты в подвале маленького
домика в садике. Службу в музее бросил и начал сочинять
роман о Понтии Пилате.
– А х, это был золотой век, – блестя глазами, шептал рас-
сказчик, – совершенно отдельная квартирка, и еще передняя,
и в ней раковина с водой, – почему-то особенно горделиво
подчеркнул он, – маленькие оконца над самым тротуарчиком,
ведущим от калитки. Напротив, в четырех шагах, под забо-
ром, сирень, липа и клен. Ах, ах, ах! Зимою я очень редко
видел в оконце чьи-нибудь черные ноги и слышал хруст снега
под ними. И в печке у меня вечно пылал огонь! Но внезапно
наступила весна, и сквозь мутные стекла увидел я сперва голые,
а затем одевающиеся в зелень кусты сирени. И вот тогда-то,
прошлою весной, случилось нечто гораздо более восхити-
тельное, чем получение ста тысяч рублей. А это, согласитесь,
громадная сумма денег!
– Это верно, – признал внимательно слушающий Иван.
158
– Я открыл оконца и сидел во второй, совсем малюсенькой
комнате, – гость стал отмеривать руками, – так… вот диван,
а напротив другой диван, а между ними столик, и на нем пре-
красная ночная лампа, а к окошку ближе книги, тут маленький
письменный столик, а в первой комнате – громадная комната,
четырнадцать метров, – книги, книги и печка. Ах, какая у меня
была обстановка!
Необыкновенно пахнет сирень! И голова моя становилась
легкой от утомления, и Пилат летел к концу.
– Белая мантия, красный подбой! Понимаю! – восклицал
Иван.
– И менно так! Пилат летел к концу, к концу, и я уже знал,
что последними словами романа будут: «… пятый прокуратор
Иудеи, всадник Понтий Пилат». Ну, натурально, я выходил
гулять. Сто тысяч – громадная сумма, и у меня был прекрас-
ный серый костюм. Или отправлялся обедать в какой-нибудь
дешевый ресторан. На Арбате был чудесный ресторан, не знаю,
существует ли он теперь.
Тут глаза гостя широко открылись, и он продолжал шептать,
глядя на луну:
– Она несла в руках отвратительные, тревожные желтые
цветы. Черт их знает, как их зовут, но они первые почему-то
появляются в Москве. И эти цветы очень отчетливо выделя-
лись на черном ее весеннем пальто. Она несла желтые цветы!
Нехороший цвет. Она повернула с Тверской в переулок и тут
обернулась. Ну, Тверскую вы знаете? По Тверской шли ты-
сячи людей, но я вам ручаюсь, что увидела она меня одного
и поглядела не то что тревожно, а даже как будто болезненно.
И меня поразила не столько ее красота, сколько необыкновен-
ное, никем не виданное одиночество в глазах!
Повинуясь этому желтому знаку, я тоже свернул в переулок
и пошел по ее следам. Мы шли по кривому, скучному переулку
безмолвно, я по одной стороне, а она по другой. И не было,
вообразите, в переулке ни души. Я мучился, потому что мне
показалось, что с нею необходимо говорить, и тревожился,
что я не вымолвлю ни одного слова, а она уйдет, и я никогда
ее более не увижу…
159
И, вообразите, внезапно заговорила она:
– Нравятся ли вам мои цветы?
Я отчетливо помню, как прозвучал ее голос, низкий доволь-
но-таки, но со срывами, и, как это ни глупо, показалось, что эхо
ударило в переулке и отразилось от желтой грязной стены.
Я быстро перешел на ее сторону и, подходя к ней, ответил:
– Нет.
Она поглядела на меня удивленно, а я вдруг, и совершенно
неожиданно, понял, что я всю жизнь любил именно эту женщи-
ну! Вот так штука, а? Вы, конечно, скажете, сумасшедший?
– Ничего я не говорю, – воскликнул Иван и добавил: –
Умоляю, дальше!
И гость продолжал:
– Да, она поглядела на меня удивленно, а затем, поглядев,
спросила так:
– Вы вообще не любите цветов?
В голосе ее была, как мне показалось, враждебность. Я шел
с нею рядом, стараясь идти в ногу, и, к удивлению моему, со-
вершенно не чувствовал себя стесненным.
– Нет, я люблю цветы, только не такие, – сказал я.
– А какие?
– Я розы люблю.
Тут я пожалел о том, что это сказал, потому что она вино-
вато улыбнулась и бросила свои цветы в канаву. Растерявшись
немного, я все-таки поднял их и подал ей, но она, усмехнув-
шись, оттолкнула цветы, и я понес их в руках.
Так шли молча некоторое время, пока она не вынула у меня
из рук цветы, не бросила их на мостовую, затем продела свою
руку в черной перчатке с раструбом в мою, и мы пошли ря-
дом.
– Дальше, – сказал Иван, – и не пропускайте, пожалуйста,
ничего.
– Дальше? – переспросил гость, – что же, дальше вы мог-
ли бы и сами угадать. – Он вдруг вытер неожиданную слезу
правым рукавом и продолжал: – Любовь выскочила перед
нами, как из-под земли выскакивает убийца в переулке, и по-
разила нас сразу обоих!
160
Так поражает молния, так поражает финский нож!
Она-то, впрочем, утверждала впоследствии, что это не так,
что любили мы, конечно, друг друга давным-давно, не зная
друг друга, никогда не видя, и что она жила с другим челове-
ком, и я там тогда… с этой, как ее…
– С кем? – спросил Бездомный.
– С этой… ну… этой, ну… – ответил гость и защелкал
пальцами.
– Вы были женаты?
– Ну да, вот же я и щелкаю… на этой… Вареньке, Манечке…
нет, Вареньке… еще платье полосатое… музей… впрочем,
я не помню.
Так вот она говорила, что с желтыми цветами в руках она
вышла в тот день, чтобы я наконец ее нашел, и что если бы
этого не произошло, она отравилась бы, потому что жизнь ее
пуста.
Да, любовь поразила нас мгновенно. Я это знал в тот же
день уже, через час, когда мы оказались, не замечая города,
у кремлевской стены на набережной.
Мы разговаривали так, как будто расстались вчера, как буд-
то знали друг друга много лет. На другой день мы сговорились
встретиться там же, на Москве-реке, и встретились. Майское
солнце светило нам. И скоро, скоро стала эта женщина моею
тайною женой.
Она приходила ко мне каждый день, а ждать ее я начинал
с утра. Ожидание это выражалось в том, что я переставлял
на столе предметы. За десять минут я садился к оконцу и на-
чинал прислушиваться, не стукнет ли ветхая калитка. И как
курьезно: до встречи моей с нею в наш дворик мало кто прихо-
дил, просто сказать, никто не приходил, а теперь мне казалось,
что весь город устремился в него. Стукнет калитка, стукнет
сердце, и, вообразите, на уровне моего лица за оконцем обяза-
тельно чьи-нибудь грязные сапоги. Точильщик. Ну, кому нужен
точильщик в нашем доме? Что точить? Какие ножи?
Она входила в калитку один раз, а биений сердца до этого
я испытывал не менее десяти. Я не лгу. А потом, когда при-
ходил ее час и стрелка показывала полдень, оно даже и не
161
переставало стучать до тех пор, пока без стука, почти совсем
бесшумно, не равнялись с окном туфли с черными замшевыми
накладками-бантами, стянутыми стальными пряжками.
Иногда она шалила и, задержавшись у второго оконца,
постукивала носком в стекло. Я в ту же секунду оказывался
у этого окна, но исчезала туфля, черный шелк, заслоняющий
свет, исчезал, – я шел ей открывать.
Никто не знал о нашей связи, за это я вам ручаюсь, хотя
так никогда и не бывает. Не знал ее муж, не знали знакомые.
В стареньком особнячке, где мне принадлежал этот подвал,
знали, конечно, видели, что приходит ко мне какая-то жен-
щина, но имени ее не знали.
– А кто она такая? – спросил Иван, в высшей степени за-
интересованный любовной историей.
Гость сделал жест, означавший, что он никогда и никому
этого не скажет, и продолжал свой рассказ.
Ивану стало известным, что мастер и незнакомка полюби-
ли друг друга так крепко, что стали совершенно неразлучны.
Иван представлял себе ясно уже и две комнаты в подвале особ-
нячка, в которых были всегда сумерки из-за сирени и забора.
Красную потертую мебель, бюро, на нем часы, звеневшие
каждые полчаса, и книги, книги от крашеного пола до закоп-
ченного потолка, и печку.
Иван узнал, что гость его и тайная жена уже в первые дни
своей связи пришли к заключению, что столкнула их на углу
Тверской и переулка сама судьба и что созданы они друг
для друга навек.
Иван узнал из рассказа гостя, как проводили день возлюб-
ленные. Она приходила, и первым долгом надевала фартук,
и в узкой передней, где находилась та самая раковина, кото-
рой гордился почему-то бедный больной, на деревянном сто-
ле зажигала керосинку, и готовила завтрак, и накрывала его
в первой комнате на овальном столе. Когда шли майские грозы
и мимо подслеповатых окон шумно катилась в подворотню
вода, угрожая залить последний приют, влюбленные растап-
ливали печку и пекли в ней картофель. От картофеля валил
пар, черная картофельная шелуха пачкала пальцы. В подваль-
162
чике слышался смех, деревья в саду сбрасывали с себя после
дождя обломанные веточки, белые кисти. Когда кончились
грозы и пришло душное лето, в вазе появились долгожданные
и обоими любимые розы.
Тот, кто называл себя мастером, работал, а она, запустив
в волосы тонкие с остро отточенными ногтями пальцы, перечи-
тывала написанное, а перечитав, шила вот эту самую шапочку.
Иногда она сидела на корточках у нижних полок или стояла
на стуле у верхних и тряпкой вытирала сотни пыльных ко-
решков. Она сулила славу, она подгоняла его и вот тут-то
стала называть мастером. Она дожидалась этих обещанных
уже последних слов о пятом прокураторе Иудеи, нараспев
и громко повторяла отдельные фразы, которые ей нравились,
и говорила, что в этом романе ее жизнь.
Он был дописан в августе месяце, был отдан какой-то без-
вестной машинистке, и та перепечатала его в пяти экземпля-
рах. И, наконец, настал час, когда пришлось покинуть тайный
приют и выйти в жизнь.
– И я вышел в жизнь, держа его в руках, и тогда моя жизнь
кончилась, – прошептал мастер и поник головой, и долго ка-
чалась печальная черная шапочка с желтой буквой «М». Он
повел дальше свой рассказ, но тот стал несколько бессвязен.
Можно было понять только одно, что тогда с гостем Ивана
случилась какая-то катастрофа.
– Я впервые попал в мир литературы, но теперь, когда уже
все кончилось и гибель моя налицо, вспоминаю о нем с ужа-
сом! – торжественно прошептал мастер и поднял руку. – Да,
он чрезвычайно поразил меня, ах, как поразил!
– Кто? – чуть слышно шепнул Иван, опасаясь перебивать
взволнованного рассказчика.
– Да редактор, я же говорю, редактор. Да, так он прочитал.
Он смотрел на меня так, как будто у меня щека была раздута
флюсом, как-то косился в угол и даже сконфуженно хихикнул.
Он без нужды мял манускрипт и крякал. Вопросы, которые он
мне задавал, показались мне сумасшедшими. Не говоря ниче-
го по существу романа, он спрашивал меня о том, кто я таков
и откуда я взялся, давно ли пишу и почему обо мне ничего
163
не было слышно раньше, и даже задал, с моей точки зрения,
совсем идиотский вопрос: кто это меня надоумил сочинить
роман на такую странную тему?
Наконец, он мне надоел, и я спросил его напрямик, будет ли
он печатать роман или не будет.
Тут он засуетился, начал что-то мямлить и заявил, что са-
молично решить этот вопрос он не может, что с моим произ-
ведением должны ознакомиться другие члены редакционной
коллегии, именно критики Латунский и Ариман и литератор
Мстислав Лаврович. Он просил меня прийти через две недели.
Я пришел через две недели и был принят какой-то девицей
со скошенными к носу от постоянного вранья глазами.
– Это Лапшенникова, секретарь редакции, – усмехнувшись,
сказал Иван, хорошо знающий тот мир, который так гневно
описывал его гость.
– Может быть, – отрезал тот, – так вот, от нее я получил свой
роман, уже порядочно засаленный и растрепанный. Стараясь
не попадать своими глазами в мои, Лапшенникова сообщила
мне, что редакция обеспечена материалами на два года вперед
и что поэтому вопрос о напечатании моего романа, как она
выразилась, отпадает.
– Что я помню после этого? – бормотал мастер, потирая
висок, – да, осыпавшиеся красные лепестки на титульном листе
и еще глаза моей подруги. Да, эти глаза я помню.
Рассказ Иванова гостя становился все путанее, все более на-
полнялся какими-то недомолвками. Он говорил что-то про ко-
сой дождь, и отчаяние в подвальном приюте, о том, что ходил
куда-то еще. Шепотом вскрикивал, что он ее, которая толкала
его на борьбу, ничуть не винит, о нет, не винит!
– Помню, помню этот проклятый вкладной лист в газету,
– бормотал гость, рисуя двумя пальцами рук в воздухе газет-
ный лист, и Иван догадался из дальнейших путаных фраз,
что какой-то другой редактор напечатал большой отрывок
из романа того, кто называл себя мастером.
По словам его, прошло не более двух дней, как в другой
газете появилась статья критика Аримана, которая называ-
лась «Враг под крылом редактора», в которой говорилось,
164
что Иванов гость, пользуясь беспечностью и невежеством ре-
дактора, сделал попытку протащить в печать апологию Иисуса
Христа.
– А , помню, помню! – вскричал Иван. – Но я забыл,
как ваша фамилия!
– Оставим, повторяю, мою фамилию, ее нет больше, – от-
ветил гость. – Дело не в ней. Через день в другой газете за под-
писью Мстислава Лавровича обнаружилась другая статья, где
автор ее предполагал ударить, и крепко ударить, по Пилатчине
и тому богомазу, который вздумал протащить (опять это про-
клятое слово!) ее в печать.
Остолбенев от этого слова «Пилатчина», я развернул тре-
тью газету. Здесь было две статьи: одна – Латунского, а другая
– подписанная буквами «Н. Э.». Уверяю вас, что произведения
Аримана и Лавровича могли считаться шуткою по сравнению
с написанным Латунским. Достаточно вам сказать, что называ-
лась статья Латунского «Воинствующий старообрядец». Я так
увлекся чтением статей о себе, что не заметил, как она (дверь
я забыл закрыть) предстала предо мною с мокрым зонтиком
в руках и мокрыми же газетами. Глаза ее источали огонь, руки
дрожали и были холодны. Сперва она бросилась меня цело-
вать, затем, хриплым голосом и стуча рукою по столу, сказала,
что она отравит Латунского.
Иван как-то сконфуженно покряхтел, но ничего не сказал.
– Настали совершенно безрадостные дни. Роман был напи-
сан, больше делать было нечего, и мы оба жили тем, что сидели
на коврике на полу у печки и смотрели на огонь. Впрочем, те-
перь мы больше расставались, чем раньше. Она стала уходить
гулять. А со мной случилась оригинальность, как нередко бы-
вало в моей жизни… У меня неожиданно завелся друг. Да, да,
представьте себе, я в общем не склонен сходиться с людьми,
обладаю чертовой странностью: схожусь с людьми туго, недо-
верчив, подозрителен. И – представьте себе, при этом обяза-
тельно ко мне проникает в душу кто-нибудь непредвиденный,
неожиданный и внешне-то черт знает на что похожий, и он-то
мне больше всех и понравится.
165
Так вот в то проклятое время открылась калиточка наше-
го садика, денек еще, помню, был такой приятный, осенний.
Ее не было дома. И в калиточку вошел человек. Он прошел
в дом по какому-то делу к моему застройщику, потом со-
шел в садик и как-то очень быстро свел со мной знакомство.
Отрекомендовался он мне журналистом. Понравился он мне
до того, вообразите, что я его до сих пор иногда вспоминаю
и скучаю о нем. Дальше – больше, он стал заходить ко мне.
Я узнал, что он холост, что живет рядом со мной примерно
в такой же квартирке, но что ему тесно там, и прочее. К себе
как-то не звал. Жене моей он не понравился до чрезвычайно-
сти. Но я заступился за него. Она сказала:
– Делай, как хочешь, но говорю тебе, что этот человек про-
изводит на меня впечатление отталкивающее.
Я рассмеялся. Да, но чем, собственно говоря, он меня при-
влек? Дело в том, что вообще человек без сюрприза внутри,
в своем ящике, неинтересен. Такой сюрприз в своем ящике
Алоизий (да, я забыл сказать, что моего нового знакомо-
го звали Алоизий Могарыч) – имел. Именно, нигде до того
я не встречал и уверен, что нигде не встречу человека такого
ума, каким обладал Алоизий. Если я не понимал смысла какой-
нибудь заметки в газете, Алоизий объяснял мне ее буквально
в одну минуту, причем видно было, что объяснение это ему
не стоило ровно ничего. То же самое с жизненными явления-
ми и вопросами. Но этого было мало. Покорил меня Алоизий
своею страстью к литературе. Он не успокоился до тех пор,
пока не упросил меня прочесть ему мой роман весь от корки
до корки, причем о романе он отозвался очень лестно, но с по-
трясающей точностью, как бы присутствуя при этом, расска-
зал все замечания редактора, касающиеся этого романа. Он
попадал из ста раз сто раз. Кроме того, он совершенно точно
объяснил мне, и я догадывался, что это безошибочно, почему
мой роман не мог быть напечатан. Он прямо говорил: глава
такая-то идти не может…
Статьи не прекращались. Над первыми из них я смеялся.
Но чем больше их появлялось, тем более менялось мое отно-
шение к ним. Второй стадией была стадия удивления. Что-то
166
на редкость фальшивое и неуверенное чувствовалось буквально
в каждой строчке этих статей, несмотря на их грозный и уве-
ренный тон. Мне все казалось, – и я не мог от этого отделаться,
– что авторы этих статей говорят не то, что они хотят сказать,
и что их ярость вызывается именно этим. А затем, представь-
те себе, наступила третья стадия – страха. Нет, не страха этих
статей, поймите, а страха перед другими, совершенно не отно-
сящимися к ним или к роману вещами. Так, например, я стал
бояться темноты. Словом, наступила стадия психического
заболевания. Стоило мне перед сном потушить лампу в ма-
ленькой комнате, как мне казалось, что через оконце, хотя
оно и было закрыто, влезает какой-то спрут с очень длинными
и холодными щупальцами. И спать мне пришлось с огнем.
Моя возлюбленная очень изменилась (про спрута я ей,
конечно, не говорил. Но она видела, что со мной творится
что-то неладное), похудела и побледнела, перестала смеяться
и все просила меня простить ее за то, что она советовала мне,
чтобы я напечатал отрывок. Она говорила, чтобы я, бросив
все, уехал на юг к Черному морю, истратив на эту поездку все
оставшиеся от ста тысяч деньги.
Она была очень настойчива, а я, чтобы не спорить (что-то
подсказывало мне, что не придется уехать к Черному морю),
обещал ей это сделать на днях. Но она сказала, что она сама
возьмет мне билет. Тогда я вынул все свои деньги, то есть около
десяти тысяч рублей, и отдал ей.
– Зачем так много? – удивилась она.
Я сказал что-то вроде того, что боюсь воров и прошу ее
поберечь деньги до моего отъезда. Она взяла их, уложила в су-
мочку, стала целовать меня и говорить, что ей легче было бы
умереть, чем покидать меня в таком состоянии одного, но что
ее ждут, что она покоряется необходимости, что придет завтра.
Она умоляла меня не бояться ничего.
Это было в сумерки, в половине октября. И она ушла. Я лег
на диван и заснул, не зажигая лампы. Проснулся я от ощу-
щения, что спрут здесь. Шаря в темноте, я еле сумел зажечь
лампу. Карманные часы показывали два часа ночи. Я лег за-
болевающим, а проснулся больным. Мне вдруг показалось,
167
что осенняя тьма выдавит стекла, вольется в комнату и я за-
хлебнусь в ней, как в чернилах. Я стал человеком, который уже
не владеет собой. Я вскрикнул, и у меня явилась мысль бежать
к кому-то, хотя бы к моему застройщику наверх. Я боролся
с собой как безумный. У меня хватило сил добраться до печки
и разжечь в ней дрова. Когда они затрещали и дверца застуча-
ла, мне как будто стало немного легче. Я кинулся в переднюю
и там зажег свет, нашел бутылку белого вина, откупорил ее
и стал пить прямо из горлышка. От этого страх притупился
несколько-настолько, по крайней мере, что я не побежал к за-
стройщику и вернулся к печке. Я открыл дверцу, так что жар
начал обжигать мне лицо и руки, и шептал:
– Догадайся, что со мною случилась беда. Приди, приди,
приди!
Но никто не шел. В печке ревел огонь, в окна хлестал дождь.
Тогда случилось последнее. Я вынул из ящика стола тяже-
лые списки романа и черновые тетради и начал их жечь. Это
страшно трудно делать, потому что исписанная бумага горит
неохотно. Ломая ногти, я раздирал тетради, стоймя вкладывал
их между поленьями и кочергой трепал листы. Пепел по време-
нам одолевал меня, душил пламя, но я боролся с ним, и роман,
упорно сопротивляясь, все же погибал. Знакомые слова мель-
кали передо мной, желтизна неудержимо поднималась снизу
вверх по страницам, но слова все-таки проступали и на ней.
Они пропадали лишь тогда, когда бумага чернела и я кочергой
яростно добивал их.
В это время в окно кто-то стал царапаться тихо. Сердце мое
прыгнуло, и я, погрузив последнюю тетрадь в огонь, бросил-
ся отворять. Кирпичные ступеньки вели из подвала к двери
на двор. Спотыкаясь, я подбежал к ней и тихо спросил:
– Кто там?
И голос, ее голос, ответил мне:
– Это я.
Не помня как, я совладал с цепью и ключом. Лишь только
она шагнула внутрь, она припала ко мне, вся мокрая, с мок-
рыми щеками и развившимися волосами, дрожащая. Я мог
произнести только слово:
168
– Т ы… ты? – и голос мой прервался, и мы побежали вниз.
Она освободилась в передней от пальто, и мы быстро вошли
в первую комнату. Тихо вскрикнув, она голыми руками вы-
бросила из печки на пол последнее, что там оставалось, пачку,
которая занялась снизу. Дым наполнил комнату сейчас же.
Я ногами затоптал огонь, а она повалилась на диван и запла-
кала неудержимо и судорожно.
Когда она утихла, я сказал:
– Я возненавидел этот роман, и я боюсь. Я болен. Мне
страшно.
Она поднялась и заговорила:
– Боже, как ты болен. За что это, за что? Но я тебя спасу,
я тебя спасу. Что же это такое?
Я видел ее вспухшие от дыму и плача глаза, чувствовал,
как холодные руки гладят мне лоб.
– Я тебя вылечу, вылечу, – бормотала она, впиваясь мне
в плечи, – ты восстановишь его. Зачем, зачем я не оставила
у себя один экземпляр!
Она оскалилась от ярости, что-то еще говорила невнятно.
Затем, сжав губы, она принялась собирать и расправлять об-
горевшие листы. Это была какая-то глава из середины романа,
не помню какая. Она аккуратно сложила обгоревшие листки,
завернула их в бумагу, перевязала лентой. Все ее действия по-
казывали, что она полна решимости и что она овладела собой.
Она потребовала вина и, выпив, заговорила спокойнее.
– Вот как приходится платить за ложь, – говорила она, –
и больше я не хочу лгать. Я осталась бы у тебя и сейчас, но мне
не хочется это делать таким образом. Я не хочу, чтобы у него
навсегда осталось в памяти, что я убежала от него ночью. Он
не сделал мне никогда никакого зла. Его вызвали внезапно,
у них на заводе пожар. Но он вернется скоро. Я объяснюсь
с ним завтра утром, скажу, что люблю другого, и навсегда вер-
нусь к тебе. Ответь мне, ты, может быть, не хочешь этого?
– Бедная моя, бедная, – сказал я ей, – я не допущу, чтобы
ты это сделала. Со мною будет нехорошо, и я не хочу, чтобы
ты погибала вместе со мной.
169
– Т олько эта причина? – спросила она и приблизила свои
глаза к моим.
– Т олько эта.
Она страшно оживилась, припала ко мне, обвивая мою
шею, и сказала:
– Я погибаю вместе с тобою. Утром я буду у тебя.
И вот, последнее, что я помню в моей жизни, это – полоску
света из моей передней, и в этой полосе света развившуюся
прядь, ее берет и ее полные решимости глаза. Еще помню чер-
ный силуэт на пороге наружной двери и белый сверток.
– Я проводил бы тебя, но я уже не в силах идти один об-
ратно, я боюсь.
– Не бойся. Потерпи несколько часов. Завтра утром я буду
у тебя. – Это и были ее последние слова в моей жизни.
– Т сс! – вдруг сам себя прервал больной и поднял палец,
– беспокойная сегодня лунная ночь.
Он скрылся на балконе. Иван слышал, как проехали коле-
сики по коридору, кто-то всхлипнул или вскрикнул слабо.
Когда все затихло, гость вернулся и сообщил, что 120-я
комната получила жильца. Привезли кого-то, который просит
вернуть ему голову. Оба собеседника помолчали в тревоге,
но, успокоившись, вернулись к прерванному рассказу. Гость
раскрыл было рот, но ночка, точно, была беспокойная. Голоса
еще слышались в коридоре, и гость начал говорить Ивану
на ухо так тихо, что то, что он рассказал, стало известно од-
ному поэту только, за исключением первой фразы:
– Через четверть часа после того, как она покинула меня,
ко мне в окна постучали.
То, о чем рассказывал больной на ухо, по-видимому, очень
волновало его. Судороги то и дело проходили по его лицу.
В глазах его плавал и метался страх и ярость. Рассказчик ука-
зывал рукою куда-то в сторону луны, которая давно уже ушла
с балкона. Лишь тогда, когда перестали доноситься всякие зву-
ки извне, гость отодвинулся от Ивана и заговорил погромче.
– Да, так вот, в половине января, ночью, в том же самом
пальто, но с оборванными пуговицами, я жался от холода
в моем дворике. Сзади меня были сугробы, скрывшие кус-
170
ты сирени, а впереди меня и внизу – слабенько освещенные,
закрытые шторами мои оконца, я припал к первому из них
и прислушался – в комнатах моих играл патефон. Это все,
что я расслышал. Но разглядеть ничего не мог. Постояв не-
много, я вышел за калитку в переулок. В нем играла метель.
Метнувшаяся мне под ноги собака испугала меня, и я перебе-
жал от нее на другую сторону. Холод и страх, ставший моим
постоянным спутником, доводили меня до исступления. Идти
мне было некуда, и проще всего, конечно, было бы броситься
под трамвай на той улице, в которую выходил мой переулок.
Издали я видел эти наполненные светом, обледеневшие ящики
и слышал их омерзительный скрежет на морозе. Но, дорогой
мой сосед, вся штука заключалась в том, что страх владел
каждой клеточкой моего тела. И так же точно, как собаки,
я боялся и трамвая. Да, хуже моей болезни в этом здании нет,
уверяю вас.
– Но вы же могли дать знать ей, – сказал Иван, сочувствуя
бедному больному, – кроме того, ведь у нее же ваши деньги?
Ведь она их, конечно, сохранила?
– Не сомневайтесь в этом, конечно, сохранила. Но вы,
очевидно, не понимаете меня? Или, вернее, я утратил бывшую
у меня некогда способность описывать что-нибудь. Мне, впро-
чем, ее не очень жаль, так как она мне не пригодится больше.
Перед нею, – гость благоговейно посмотрел во тьму ночи, – лег-
ло бы письмо из сумасшедшего дома. Разве можно посылать
письма, имея такой адрес? Душевнобольной? Вы шутите, мой
друг! Нет, сделать ее несчастной? На это я не способен.
Иван не сумел возразить на это, но молчаливый Иван со-
чувствовал гостю, сострадал ему. А тот кивал от муки своих
воспоминаний головою в черной шапочке и говорил так:
– Бедная женщина. Впрочем, у меня есть надежда, что она
забыла меня!
– Но вы можете выздороветь… – робко сказал Иван.
– Я неизлечим, – спокойно ответил гость, – когда Стравинский
говорит, что вернет меня к жизни, я ему не верю. Он
гуманен и просто хочет утешить меня. Не отрицаю, впрочем,
что мне теперь гораздо лучше. Да, так на чем, бишь, я оста-
171
новился? Мороз, эти летящие трамваи. Я знал, что эта кли-
ника уже открылась, и через весь город пешком пошел в нее.
Безумие! За городом я, наверно, замерз бы, но меня спасла слу-
чайность. Что-то сломалось в грузовике, я подошел к шоферу,
это было километрах в четырех за заставой, и, к моему удивле-
нию, он сжалился надо мной. Машина шла сюда. И он повез
меня. Я отделался тем, что отморозил пальцы на левой ноге.
Но это вылечили. И вот четвертый месяц я здесь. И, знаете ли,
нахожу, что здесь очень и очень неплохо. Не надо задаваться
большими планами, дорогой сосед, право! Я вот, например,
хотел объехать весь земной шар. Ну, что же, оказывается,
это не суждено. Я вижу только незначительный кусок этого
шара. Думаю, что это не самое лучшее, что есть на нем, но,
повторяю, это не так уж худо. Вот лето идет к нам, на балконе
завьется плющ, как обещает Прасковья Федоровна. Ключи
расширили мои возможности. По ночам будет луна. Ах, она
ушла! Свежеет. Ночь валится за полночь. Мне пора.
– С кажите мне, а что было дальше с Иешуа и Пилатом,
– попросил Иван, – умоляю, я хочу знать.
– А х нет, нет, – болезненно дернувшись, ответил гость,
– я вспомнить не могу без дрожи мой роман. А ваш знакомый
с Патриарших прудов сделал бы это лучше меня. Спасибо
за беседу. До свидания.
И раньше чем Иван опомнился, закрылась решетка с тихим
звоном, и гость скрылся.
