173
Глава XIV
Слава петуху!
Не выдержали нервы, как говорится, и Римский не дождался
окончания составления протокола и бежал в свой кабинет. Он
сидел за столом и воспаленными глазами глядел на лежащие
перед ним магические червонцы. Ум финдиректора заходил
за разум. Снаружи несся ровный гул. Публика потоками вы-
ливалась из здания Варьете на улицу. До чрезвычайно обост-
рившегося слуха финдиректора вдруг донеслась отчетливая
милицейская трель. Сама по себе она уж никогда не сулит ни-
чего приятного. А когда она повторилась и к ней на помощь
вступила другая, более властная и продолжительная, а затем
присоединился и явственно слышный гогот, и даже какое-то
улюлюкание, финдиректор сразу понял, что на улице совер-
шилось еще что-то скандальное и пакостное. И что это, как бы
ни хотелось отмахнуться от него, находится в теснейшей связи
с отвратительным сеансом, произведенным черным магом и его
помощниками. Чуткий финдиректор нисколько не ошибся.
Лишь только он глянул в окно, выходящее на Садовую, лицо
его перекосилось, и он не прошептал, а прошипел:
– Я так и знал!
В ярком свете сильнейших уличных фонарей он увидел
на тротуаре внизу под собой даму в одной сорочке и панта-
лонах фиолетового цвета. На голове у дамы, правда, была
шляпка, а в руках зонтик.
Вокруг этой дамы, находящейся в состоянии полного смя-
тения, то приседающей, то порывающейся бежать куда-то,
волновалась толпа, издавая тот самый хохот, от которого
у финдиректора проходил по спине мороз. Возле дамы ме-
тался какой-то гражданин, сдирающий с себя летнее пальто
и от волнения никак не справляющийся с рукавом, в котором
застряла рука.
Крики и ревущий хохот донеслись и из другого места –
именно от левого подъезда, и, повернув туда голову, Григорий
Данилович увидал вторую даму, в розовом белье. Та прыгнула
174
с мостовой на тротуар, стремясь скрыться в подъезде, но выте-
кавшая публика преграждала ей путь, и бедная жертва своего
легкомыслия и страсти к нарядам, обманутая фирмой прокля-
того Фагота, мечтала только об одном – провалиться сквозь
землю. Милиционер устремлялся к несчастной, буравя воздух
свистом, а за милиционером поспешали какие-то развеселые
молодые люди в кепках. Они-то и испускали этот самый хохот
и улюлюканье.
Усатый худой лихач подлетел к первой раздетой и с разма-
ху осадил костлявую разбитую лошадь. Лицо усача радостно
ухмылялось.
Римский стукнул себя кулаком по голове, плюнул и отско-
чил от окна.
Он посидел некоторое время у стола, прислушиваясь к ули-
це. Свист в разных точках достиг высшей силы, а потом стал
спадать. Скандал, к удивлению Римского, ликвидировался
как-то неожиданно быстро.
Настала пора действовать, приходилось пить горькую чашу
ответственности. Аппараты были исправлены во время третье-
го отделения, надо было звонить, сообщить о происшедшем,
просить помощи, отвираться, валить все на Лиходеева, выго-
раживать самого себя и так далее. Тьфу ты дьявол! Два раза
расстроенный директор клал руку на трубку и дважды ее
снимал. И вдруг в мертвой тишине кабинета сам аппарат раз-
разился звоном прямо в лицо финдиректора, и тот вздрогнул
и похолодел. «Однако у меня здорово расстроились нервы»,
– подумал он и поднял трубку. Тотчас же отшатнулся от нее
и стал белее бумаги. Тихий, в то же время вкрадчивый и раз-
вратный женский голос шепнул в трубку:
– Не звони, Римский, никуда, худо будет.
Трубка тут же опустела. Чувствуя мурашки в спине, финди-
ректор положил трубку и оглянулся почему-то на окно за своей
спиной. Сквозь редкие и еще слабо покрытые зеленью ветви
клена он увидел луну, бегущую в прозрачном облачке. Почему-
то приковавшись к ветвям, Римский смотрел на них, и чем
больше смотрел, тем сильнее и сильнее его охватывал страх.
175
Сделав над собою усилие, финдиректор отвернулся наконец
от лунного окна и поднялся. Никакого разговора о том, чтобы
звонить, больше и быть не могло, и теперь финдиректор думал
только об одном – как бы ему поскорее уйти из театра.
Он прислушался: здание театра молчало. Римский понял,
что он давно один во всем втором этаже, и детский неодоли-
мый страх овладел им при этой мысли. Он без содрогания
не мог подумать о том, что ему придется сейчас идти одному
по пустым коридорам и спускаться по лестнице. Он лихора-
дочно схватил со стола гипнотизерские червонцы, спрятал
их в портфель и кашлянул, чтобы хоть чуточку подбодрить
себя. Кашель вышел хрипловатым, слабым.
И здесь ему показалось, что из-под двери кабинета потяну-
ло вдруг гниловатой сыростью. Дрожь прошла по спине фин-
директора. А тут еще ударили неожиданно часы и стали бить
полночь. И даже бой вызвал дрожь в финдиректоре. Но окон-
чательно его сердце упало, когда он услышал, что в замке две-
ри тихонько поворачивается английский ключ. Вцепившись
в портфель влажными, холодными руками, финдиректор чув-
ствовал, что, если еще немного продлится этот шорох в сква-
жине, он не выдержит и пронзительно закричит.
Наконец дверь уступила чьим-то усилиям, раскрылась,
и в кабинет бесшумно вошел Варенуха. Римский как стоял,
так и сел в кресло, потому что ноги его подогнулись. Набрав
воздуху в грудь, он улыбнулся как бы заискивающей улыбкой
и тихо молвил:
– Боже, как ты меня испугал!
Да, это внезапное появление могло испугать кого угодно,
и тем не менее в то же время оно являлось большою радостью.
Высунулся хоть один кончик в этом запутанном деле.
– Ну, говори скорей! Ну! Ну! – прохрипел Римский, цеп-
ляясь за этот кончик, – что все это значит?
– Прости, пожалуйста, – глухим голосом отозвался вошед-
ший, закрывая дверь, – я думал, что ты уже ушел.
И Варенуха, не снимая кепки, прошел к креслу и сел по дру-
гую сторону стола.
176
Надо сказать, что в ответе Варенухи обозначилась легонькая
странность, которая сразу кольнула финдиректора, в чувстви-
тельности своей могущего поспорить с сейсмографом любой
из лучших станций мира. Как же так? Зачем же Варенуха шел
в кабинет финдиректора, ежели полагал, что его там нету? Ведь
у него есть свой кабинет. Это – раз. А второе: из какого бы
входа Варенуха ни вошел в здание, он неизбежно должен был
встретить одного из ночных дежурных, а тем всем было объяв-
лено, что Григорий Данилович на некоторое время задержится
в своем кабинете.
Но долго по поводу этой странности финдиректор не стал
размышлять. Не до того было.
– Почему ты не позвонил? Что означает вся эта петрушка
с Ялтой?
– Ну, то, что я и говорил, – причмокнув, как будто его
беспокоил больной зуб, ответил администратор, – нашли его
в трактире в Пушкине.
– Как в Пушкине?! Это под Москвой? А телеграмма
из Ялты?
– Какая там, к черту, Ялта! Напоил пушкинского телегра-
фиста, и начали оба безобразничать, в том числе посылать
телеграммы с пометкой «Ялта».
– А га… Ага… Ну ладно, ладно… – не проговорил, а как бы
пропел Римский. Глаза его засветились желтеньким светом. В го-
лове сложилась праздничная картина снятия Степы с работы.
Освобождение! Долгожданное освобождение финдиректора
от этого бедствия в лице Лиходеева! А может Степан Богданович
добьется чего-нибудь и похуже снятия… – Подробности! – ска-
зал Римский, стукнув пресс-папье по столу.
И Варенуха начал рассказывать подробности. Лишь только
он явился туда, куда был отправлен финдиректором, его не-
медленно приняли и выслушали внимательнейшим образом.
Никто, конечно, и мысли не допустил о том, что Степа может
быть в Ялте. Все сейчас же согласились с предположением
Варенухи, что Лиходеев, конечно, в пушкинской «Ялте».
– Г де же он сейчас? – перебил администратора взволнован-
ный финдиректор.
177
– Ну, где ж ему быть, – ответил, криво ухмыльнувшись,
администратор, – натурально, в вытрезвителе.
– Ну, ну! Ай, спасибо!
А Варенуха продолжал свое повествование. И чем больше он
повествовал, тем ярче перед финдиректором разворачивалась
длиннейшая цепь Лиходеевских хамств и безобразий, и вся-
кое последующее звено в этой цепи было хуже предыдущего.
Чего стоила хотя бы пьяная пляска в обнимку с телеграфистом
на лужайке перед пушкинским телеграфом под звуки какой-то
праздношатающейся гармоники! Гонка за какими-то граждан-
ками, визжащими от ужаса! Попытка подраться с буфетчиком
в самой «Ялте»! Разбрасывание зеленого лука по полу той же
«Ялты». Разбитие восьми бутылок белого сухого «Ай-Даниля».
Поломка счетчика у шофера такси, не пожелавшего подать
Степе машину. Угроза арестовать граждан, пытавшихся пре-
кратить Степины паскудства. Словом, темный ужас.
Степа был широко известен в театральных кругах Москвы,
и все знали, что человек этот – не подарочек. Но все-таки то,
что рассказывал администратор про него, даже и для Степы
было чересчур. Да, чересчур. Даже очень чересчур…
Колючие глаза Римского через стол врезались в лицо ад-
министратора, и чем дальше тот говорил, тем мрачнее ста-
новились эти глаза. Чем жизненнее и красочнее становились
те гнусные подробности, которыми уснащал свою повесть
администратор… тем менее верил рассказчику финдиректор.
Когда же Варенуха сообщил, что Степа распоясался до того,
что пытался оказать сопротивление тем, кто приехал за ним,
чтобы вернуть его в Москву, финдиректор уже твердо знал,
что все, что рассказывает ему вернувшийся в полночь админи-
стратор, все – ложь! Ложь от первого до последнего слова.
Варенуха не ездил в Пушкино, и самого Степы в Пушкине
тоже не было. Не было пьяного телеграфиста, не было разби-
того стекла в трактире, Степу не вязали веревками… – ничего
этого не было.
Лишь только финдиректор утвердился в мысли, что адми-
нистратор ему лжет, страх пополз по его телу, начиная с ног,
и дважды опять-таки почудилось финдиректору, что потяну-
178
ло по полу гнилой малярийной сыростью. Ни на мгновение
не сводя глаз с администратора, как-то странно корчившегося
в кресле, все время стремящегося не выходить из-под голубой
тени настольной лампы, как-то удивительно прикрывавшегося
якобы от мешающего ему света лампочки газетой, – финди-
ректор думал только об одном, что же значит все это? Зачем
так нагло лжет ему в пустынном и молчащем здании слиш-
ком поздно вернувшийся к нему администратор? И сознание
опасности, неизвестной, но грозной опасности, начало томить
душу финдиректора. Делая вид, что не замечает уверток ад-
министратора и фокусов его с газетой, финдиректор рассмат-
ривал его лицо, почти уже не слушая того, что плел Варенуха.
Было кое-что, что представлялось еще более необъяснимым,
чем неизвестно зачем выдуманный клеветнический рассказ
о похождениях в Пушкине, и это что-то было изменением
во внешности и в манерах администратора.
Как тот ни натягивал утиный козырек кепки на глаза, что-
бы бросить тень на лицо, как ни вертел газетным листом,
– финдиректору удалось рассмотреть громадный синяк с пра-
вой стороны лица у самого носа. Кроме того, полнокровный
обычно администратор был теперь бледен меловой нездоровою
бледностью, а на шее у него в душную ночь зачем-то было на-
верчено старенькое полосатое кашне. Если же к этому приба-
вить появившуюся у администратора за время его отсутствия
отвратительную манеру присасывать и причмокивать, резкое
изменение голоса, ставшего глухим и грубым, вороватость
и трусливость в глазах, – можно было смело сказать, что Иван
Савельевич Варенуха стал неузнаваем.
Что-то еще жгуче беспокоило финдиректора, но что имен-
но, он не мог понять, как ни напрягал воспаленный мозг,
сколько ни всматривался в Варенуху. Одно он мог утверждать,
что было что-то невиданное, неестественное в этом соединении
администратора с хорошо знакомым креслом.
– Ну, одолели наконец, погрузили в машину, – гудел
Варенуха, выглядывая из-за листа и ладонью прикрывая
синяк.
179
Римский вдруг протянул руку и как бы машинально ладо-
нью, в то же время поигрывая пальцами по столу, нажал пу-
говку электрического звонка и обмер.
В пустом здании непременно был бы слышен резкий сигнал.
Но сигнала не последовало, и пуговка безжизненно погрузи-
лась в доску стола. Пуговка была мертва, звонок испорчен.
Хитрость финдиректора не ускользнула от Варенухи, кото-
рый спросил, передернувшись, причем в глазах его мелькнул
явно злобный огонь:
– Т ы чего звонишь?
– Машинально, – глухо ответил финдиректор, отдернул
руку и, в свою очередь, нетвердым голосом спросил: – Что это
у тебя на лице?
– Машину занесло, ударился об ручку двери, – ответил
Варенуха, отводя глаза.
«Лжет!» – воскликнул мысленно финдиректор. И тут вдруг
его глаза округлились и стали совершенно безумными, и он
уставился в спинку кресла.
Сзади кресла, на полу, лежали две перекрещенные тени, одна
погуще и почернее, другая слабая и серая. Отчетливо была
видна на полу теневая спинка кресла и его заостренные ножки,
но над спинкою на полу не было теневой головы Варенухи,
равно как под ножками не было ног администратора.
«Он не отбрасывает тени!» – отчаянно мысленно вскричал
Римский. Его ударила дрожь.
Варенуха воровато оглянулся, следуя безумному взору
Римского, за спинку кресла и понял, что он открыт.
Он поднялся с кресла (то же сделал и финдиректор) и от-
ступил от стола на шаг, сжимая в руках портфель.
– Догадался, проклятый! Всегда был смышлен, – злобно ух-
мыльнувшись совершенно в лицо финдиректору, проговорил
Варенуха, неожиданно отпрыгнул от кресла к двери и быстро
двинул вниз пуговку английского замка. Финдиректор отча-
янно оглянулся, отступая к окну, ведущему в сад, и в этом
окне, заливаемом луною, увидел прильнувшее к стеклу лицо
голой девицы и ее голую руку, просунувшуюся в форточку
180
и старающуюся открыть нижнюю задвижку. Верхняя уже была
открыта.
Римскому показалось, что свет в настольной лампе гаснет
и что письменный стол наклоняется. Римского окатило ледяной
волной, но, к счастью для себя, он превозмог себя и не упал.
Остатка сил хватило на то, чтобы шепнуть, но не крикнуть:
– Помогите…
Варенуха, карауля дверь, подпрыгивал возле нее, подолгу
застревая в воздухе и качаясь в нем. Скрюченными пальцами
он махал в сторону Римского, шипел и чмокал, подмигивая
девице в окне.
Та заспешила, всунула рыжую голову в форточку, вытянула
сколько могла руку, ногтями начала царапать нижний шпин-
галет и потрясать раму. Рука ее стала удлиняться, как резино-
вая, и покрылась трупной зеленью. Наконец зеленые пальцы
мертвой обхватили головку шпингалета, повернули ее, и рама
стала открываться. Римский слабо вскрикнул, прислонился
к стене и портфель выставил вперед, как щит. Он понимал,
что пришла его гибель.
Рама широко распахнулась, но вместо ночной свежести
и аромата лип в комнату ворвался запах погреба. Покойница
вступила на подоконник. Римский отчетливо видел пятна тле-
ния на ее груди.
И в это время радостный неожиданный крик петуха доле-
тел из сада, из того низкого здания за тиром, где содержались
птицы, участвовавшие в программах. Горластый дрессирован-
ный петух трубил, возвещая, что к Москве с востока катится
рассвет.
Дикая ярость исказила лицо девицы, она испустила хрип-
лое ругательство, а Варенуха у дверей взвизгнул и обрушился
из воздуха на пол.
Крик петуха повторился, девица щелкнула зубами, и ры-
жие ее волосы поднялись дыбом. С третьим криком петуха
она повернулась и вылетела вон. И вслед за нею, подпрыгнув
и вытянувшись горизонтально в воздухе, напоминая летяще-
го купидона, выплыл медленно в окно через письменный стол
Варенуха.
181
Седой как снег, без единого черного волоса старик, кото-
рый недавно еще был Римским, подбежал к двери, отстегнул
пуговку, открыл дверь и кинулся бежать по темному коридору.
У поворота на лестницу он, стеная от страха, нащупал выклю-
чатель, и лестница осветилась. На лестнице трясущийся, дро-
жащий старик упал, потому что ему показалось, что на него
сверху мягко обрушился Варенуха.
Сбежав вниз, Римский увидел дежурного, заснувшего на сту-
ле у кассы в вестибюле. Римский пробрался мимо него на цы-
почках и выскользнул в главную дверь. На улице ему стало
несколько легче. Он настолько пришел в себя, что, хватаясь за го-
лову, сумел сообразить, что шляпа его осталась в кабинете.
Само собой разумеется, что за нею он не вернулся, а, за-
дыхаясь, побежал через широкую улицу на противополож-
ный угол у кинотеатра, возле которого маячил красноватый
тусклый огонек. Через минуту он был уже возле него. Никто
не успел перехватить машину.
– К курьерскому ленинградскому, дам на чай, – тяжело
дыша и держась за сердце, проговорил старик.
– В гараж еду, – с ненавистью ответил шофер и отвернулся.
Тогда Римский расстегнул портфель, вытащил оттуда пятьдесят
рублей и протянул их сквозь открытое переднее окно шоферу.
Через несколько мгновений дребезжащая машина, как вихрь,
летела по кольцу Садовой. Седока трепало на сиденье, и в ос-
колке зеркала, повешенного перед шофером, Римский видел
то радостные глаза шофера, то безумные свои.
Выскочив из машины перед зданием вокзала, Римский
крикнул первому попавшемуся человеку в белом фартуке
и с бляхой:
– Первую категорию, один, тридцать дам, – комкая, он
вынимал из портфеля червонцы, – нет первой – вторую, если
нету – бери жесткий.
Человек с бляхой, оглядываясь на светящиеся часы, рвал
из рук Римского червонцы.
Через пять минут из-под стеклянного купола вокзала исчез
курьерский и начисто пропал в темноте. С ним вместе пропал
и Римский.