197
Глава XVI
Казнь
Солнце уже снижалось над Лысой Горой, и была эта гора
оцеплена двойным оцеплением.
Та кавалерийская ала, что перерезала прокуратору путь
около полудня, рысью вышла к Хевровским воротам горо-
да. Путь для нее уже был приготовлен. Пехотинцы каппадо-
кийской когорты отдавили в стороны скопища людей, мулов
и верблюдов, и ала, рыся и поднимая до неба белые столбы
пыли, вышла на перекресток, где сходились две дороги: юж-
ная, ведущая в Вифлеем, и северо-западная – в Яффу. Ала
понеслась по северо-западной дороге. Те же каппадокийцы
были рассыпаны по краям дороги, и заблаговременно они со-
гнали с нее в стороны все караваны, спешившие на праздник
в Ершалаим. Толпы богомольцев стояли за каппадокийцами,
покинув свои временные полосатые шатры, раскинутые пря-
мо на траве. Пройдя около километра, ала обогнала вторую
когорту молниеносного легиона и первая подошла, покрыв
еще километр, к подножию Лысой Горы. Здесь она спешилась.
Командир рассыпал алу на взводы, и они оцепили все подно-
жие невысокого холма, оставив свободным только один подъем
на него с Яффской дороги.
Через некоторое время за алой подошла к холму вторая ко-
горта, поднялась на один ярус выше и венцом опоясала гору.
Наконец подошла кентурия под командой Марка Крысобоя.
Она шла, растянутая двумя цепями по краям дороги, а между
этими цепями, под конвоем тайной стражи, ехали в повозке
трое осужденных с белыми досками на шее, на каждой из ко-
торых было написано «Разбойник и мятежник» на двух языках
– арамейском и греческом. За повозкой осужденных двигались
другие, нагруженные свежеотесанными столбами с перекла-
динами, веревками, лопатами, ведрами и топорами. На этих
повозках ехали шесть палачей. За ними верхом ехали кенту-
рион Марк, начальник храмовой стражи в Ершалаиме и тот
самый человек в капюшоне, с которым Пилат имел мимолет-
198
ное совещание в затемненной комнате во дворце. Замыкалась
процессия солдатской цепью, а за нею уже шло около двух
тысяч любопытных, не испугавшихся адской жары и желавших
присутствовать при интересном зрелище.
К этим любопытным из города присоединились теперь лю-
бопытные богомольцы, которых беспрепятственно пропускали
в хвост процессии. Под тонкие выкрики глашатаев, сопровож-
давших колонну и кричавших то, что около полудня прокричал
Пилат, она втянулась на лысую гору.
Ала пропустила всех во второй ярус, а вторая кентурия
пропустила наверх только тех, кто имел отношение к казни,
а затем, быстро маневрируя, рассеяла толпу вокруг всего хол-
ма, так что та оказалась между пехотным оцеплением вверху
и кавалерийским внизу. Теперь она могла видеть казнь сквозь
неплотную цепь пехотинцев.
Итак, прошло со времени подъема процессии на гору более
трех часов, и солнце уже снижалось над Лысой Горой, но жар
еще был невыносим, и солдаты в обоих оцеплениях страдали
от него, томились от скуки и в душе проклинали трех разбой-
ников, искренне желая им скорейшей смерти.
Маленький командир алы со взмокшим лбом и в темной
от пота на спине белой рубахе, находившийся внизу холма
у открытого подъема, то и дело подходил к кожаному ведру
в первом взводе, черпал из него пригоршнями воду, пил и мо-
чил свой тюрбан. Получив от этого некоторое облегчение, он
отходил и вновь начинал мерить взад и вперед пыльную дорогу,
ведущую на вершину. Длинный меч его стучал по кожаному
шнурованному сапогу. Командир желал показать своим кава-
леристам пример выносливости, но, жалея солдат, разрешил
им из пик, воткнутых в землю, устроить пирамиды и набро-
сить на них белые плащи. Под этими шалашами и скрывались
от безжалостного солнца сирийцы. Ведра пустели быстро,
и кавалеристы из разных взводов по очереди отправлялись
за водой в балку под горой, где в жидкой тени тощих тутовых
деревьев доживал свои дни на этой дьявольской жаре мутно-
ватый ручей. Тут же стояли, ловя нестойкую тень, и скучали
коноводы, державшие присмиревших лошадей.
199
Томление солдат и брань их по адресу разбойников были
понятны. Опасения прокуратора насчет беспорядков, которые
могли произойти во время казни в ненавидимом им городе
Ершалаиме, к счастью, не оправдались. И когда побежал чет-
вертый час казни, между двумя цепями, верхней пехотой и ка-
валерией у подножия, не осталось, вопреки всем ожиданиям,
ни одного человека. Солнце сожгло толпу и погнало ее обратно
в Ершалаим. За цепью двух римских кентурий оказались толь-
ко две неизвестно кому принадлежащие и зачем-то попавшие
на холм собаки. Но и их сморила жара, и они легли, высунув
языки, тяжело дыша и не обращая никакого внимания на зе-
леноспинных ящериц, единственных существ, не боящихся
солнца и шныряющих меж раскаленными камнями и какими-
то вьющимися по земле растениями с большими колючками.
Никто не сделал попытки отбивать осужденных ни в самом
Ершалаиме, наводненном войсками, ни здесь, на оцепленном
холме, и толпа вернулась в город, ибо, действительно, ровно
ничего интересного не было в этой казни, а там в городе уже
шли приготовления к наступающему вечером великому празд-
нику пасхи.
Римская пехота во втором ярусе страдала еще больше ка-
валеристов. Кентурион Крысобой единственно что разрешил
солдатам – это снять шлемы и накрыться белыми повязками,
смоченными водой, но держал солдат стоя и с копьями в руках.
Сам он в такой же повязке, но не смоченной, а сухой, расха-
живал невдалеке от группы палачей, не сняв даже со своей ру-
бахи накладных серебряных львиных морд, не сняв поножей,
меча и ножа. Солнце било прямо в кентуриона, не причиняя
ему никакого вреда, и на львиные морды нельзя было взгля-
нуть, глаза выедал ослепительный блеск как бы вскипавшего
на солнце серебра.
На изуродованном лице Крысобоя не выражалось ни утом-
ления, ни неудовольствия, и казалось, что великан кентурион
в силах ходить так весь день, всю ночь и еще день, – словом,
столько, сколько будет надо. Все так же ходить, наложив руки
на тяжелый с медными бляхами пояс, все так же сурово по-
глядывая то на столбы с казненными, то на солдат в цепи, все
200
так же равнодушно отбрасывая носком мохнатого сапога по-
падающиеся ему под ноги выбеленные временем человеческие
кости или мелкие кремни.
Тот человек в капюшоне поместился недалеко от столбов
на трехногом табурете и сидел в благодушной неподвижности,
изредка, впрочем, от скуки прутиком расковыривая песок.
То, что было сказано о том, что за цепью легионеров не было
ни одного человека, не совсем верно. Один-то человек был,
но просто не всем он был виден. Он поместился не на той сто-
роне, где был открыт подъем на гору и с которой было удобнее
всего видеть казнь, а в стороне северной, там, где холм был
не отлог и доступен, а неровен, где были и провалы и щели, там,
где, уцепившись в расщелине за проклятую небом безводную
землю, пыталось жить больное фиговое деревцо.
Именно под ним, вовсе не дающим никакой тени, и утвер-
дился этот единственный зритель, а не участник казни, и сидел
на камне с самого начала, то есть вот уже четвертый час. Да,
для того чтобы видеть казнь, он выбрал не лучшую, а худ-
шую позицию. Но все-таки и с нее столбы были видны, видны
были за цепью и два сверкающие пятна на груди кентуриона,
а этого, по-видимому, для человека, явно желавшего остаться
мало замеченным и никем не тревожимым, было совершенно
достаточно.
Но часа четыре тому назад, при начале казни, этот человек
вел себя совершенно не так и очень мог быть замечен, отчего,
вероятно, он и переменил теперь свое поведение и уединился.
Тогда, лишь только процессия вошла на самый верх за цепь,
он и появился впервые и притом как человек явно опоздав-
ший. Он тяжело дышал и не шел, а бежал на холм, толкался и,
увидев, что перед ним, как и перед всеми другими, сомкнулась
цепь, сделал наивную попытку, притворившись, что не пони-
мает раздраженных окриков, прорваться между солдатами
к самому месту казни, где уже снимали осужденных с повозки.
За это он получил тяжелый удар тупым концом копья в грудь
и отскочил от солдат, вскрикнув, но не от боли, а от отчаяния.
Ударившего легионера он окинул мутным и совершенно рав-
201
нодушным ко всему взором, как человек, не чувствительный
к физической боли.
Кашляя и задыхаясь, держась за грудь, он обежал кругом
холма, стремясь на северной стороне найти какую-нибудь
щель в цепи, где можно было бы проскользнуть. Но было уже
поздно. Кольцо сомкнулось. И человек с искаженным от горя
лицом вынужден был отказаться от своих попыток прорвать-
ся к повозкам, с которых уже сняли столбы. Эти попытки
не к чему не привели бы, кроме того, что он был бы схвачен,
а быть задержанным в этот день никоим образом не входило
в его план.
И вот он ушел в сторону к расщелине, где было спокойнее
и никто ему не мешал.
Теперь, сидя на камне, этот чернобородый, с гноящими-
ся от солнца и бессонницы глазами человек тосковал. Он
то вздыхал, открывая свой истасканный в скитаниях, из го-
лубого превратившийся в грязно-серый таллиф, и обнажал
ушибленную копьем грудь, по которой стекал грязный пот,
то в невыносимой муке поднимал глаза в небо, следя за тремя
стервятниками, давно уже плававшими в вышине большими
кругами в предчувствии скорого пира, то вперял безнадежный
взор в желтую землю и видел на ней полуразрушенный собачий
череп и бегающих вокруг него ящериц.
Мучения человека были настолько велики, что по временам
он заговаривал сам с собой.
– О, я глупец! – бормотал он, раскачиваясь на камне в ду-
шевной боли и ногтями царапая смуглую грудь, – глупец, не-
разумная женщина, трус! Падаль я, а не человек!
Он умолкал, поникал головой, потом, напившись из дере-
вянной фляги теплой воды, оживал вновь и хватался то за нож,
спрятанный под таллифом на груди, то за кусок пергамента,
лежащий перед ним на камне рядом с палочкой и пузырьком
с тушью.
На этом пергаменте уже были набросаны записи:
«Бегут минуты, и я, Левий Матвей, нахожусь на Лысой Горе,
а смерти все нет!»
Далее:
202
«Солнце склоняется, а смерти нет».
Теперь Левий Матвей безнадежно записал острой палоч-
кой так:
«Бог! За что гневаешься на него? Пошли ему смерть».
Записав это, он болезненно всхлипнул и опять ногтями из-
ранил свою грудь.
Причина отчаяния Левия заключалась в той страшной неуда-
че, что постигла Иешуа и его, и, кроме того, в той тяжкой ошиб-
ке, которую он, Левий, по его мнению, совершил. Позавчера
днем Иешуа и Левий находились в Вифании под Ершалаимом,
где гостили у одного огородника, которому чрезвычайно по-
нравились проповеди Иешуа. Все утро оба гостя проработа-
ли на огороде, помогая хозяину, а к вечеру собирались идти
по холодку в Ершалаим. Но Иешуа почему-то заспешил, ска-
зал, что у него в городе неотложное дело, и ушел около полуд-
ня один. Вот в этом-то и заключалась первая ошибка Левия
Матвея. Зачем, зачем он отпустил его одного!
Вечером Матвею идти в Ершалаим не пришлось. Какая-то
неожиданная и ужасная хворь поразила его. Его затрясло, тело
его наполнилось огнем, он стал стучать зубами и поминутно
просить пить. Никуда идти он не мог. Он повалился на попону
в сарае огородника и провалялся на ней до рассвета пятницы,
когда болезнь так же неожиданно отпустила Левия, как и на-
пала на него. Хоть он был еще слаб и ноги его дрожали, он,
томимый каким-то предчувствием беды, распростился с хозяи-
ном и отправился в Ершалаим. Там он узнал, что предчувствие
его не обмануло. Беда случилась. Левий был в толпе и слышал,
как прокуратор объявил приговор.
Когда осужденных повели на гору, Левий Матвей бежал
рядом с цепью в толпе любопытных, стараясь каким-нибудь
образом незаметно дать знать Иешуа хотя бы уж то, что он,
Левий, здесь, с ним, что он не бросил его на последнем пути
и что он молится о том, чтобы смерть Иешуа постигла как мож-
но скорее. Но Иешуа, смотрящий вдаль, туда, куда его увозили,
конечно, Левия не видал.
И вот, когда процессия прошла около полуверсты по доро-
ге, Матвея, которого толкали в толпе у самой цепи, осенила
203
простая и гениальная мысль, и тотчас же, по своей горячно-
сти, он осыпал себя проклятиями за то, что она не пришла ему
раньше. Солдаты шли не тесною цепью. Между ними были
промежутки. При большой ловкости и очень точном расчете
можно было, согнувшись, проскочить между двумя легионе-
рами, дорваться до повозки и вскочить на нее. Тогда Иешуа
спасен от мучений.
Одного мгновения достаточно, чтобы ударить Иешуа ножом
в спину, крикнув ему: «Иешуа! Я спасаю тебя и ухожу вместе
с тобой! Я, Матвей, твой верный и единственный ученик!»
А если бы бог благословил еще одним свободным мгнове-
нием, можно было бы успеть заколоться и самому, избежав
смерти на столбе. Впрочем, последнее мало интересовало
Левия, бывшего сборщика податей. Ему было безразлично,
как погибать. Он хотел одного, чтобы Иешуа, не сделавший
никому в жизни ни малейшего зла, избежал бы истязаний.
План был очень хорош, но дело заключалось в том, что у Левия
ножа с собою не было. Не было у него и ни одной монеты
денег.
В бешенстве на себя, Левий выбрался из толпы и побежал
обратно в город. В горящей его голове прыгала только одна
горячечная мысль о том, как сейчас же, каким угодно спосо-
бом, достать в городе нож и успеть догнать процессию.
Он добежал до городских ворот, лавируя в толчее всасы-
вавшихся в город караванов, и увидел на левой руке у себя
раскрытую дверь лавчонки, где продавали хлеб. Тяжело дыша
после бега по раскаленной дороге, Левий овладел собой, очень
степенно вошел в лавчонку, приветствовал хозяйку, стоявшую
за прилавком, попросил ее снять с полки верхний каравай, ко-
торый почему-то ему понравился больше других, и, когда та
повернулась, молча и быстро взял с прилавка то, чего лучше
и быть не может, – отточенный, как бритва, длинный хлебный
нож, и тотчас кинулся из лавки вон. Через несколько минут
он вновь был на Яффской дороге. Но процессии уже не было
видно. Он побежал. По временам ему приходилось валиться
прямо в пыль и лежать неподвижно, чтобы отдышаться. И так
он лежал, поражая проезжающих на мулах и шедших пешком
204
в Ершалаим людей. Он лежал, слушая, как колотится его серд-
це не только в груди, но и в голове и в ушах. Отдышавшись
немного, он вскакивал и продолжал бежать, но все медленнее
и медленнее. Когда он наконец увидал пылящую вдали длин-
ную процессию, она была уже у подножия холма.
– О, бог… – простонал Левий, понимая, что он опаздывает.
И он опоздал.
Когда истек четвертый час казни, мучения Левия достигли
наивысшей степени, и он впал в ярость. Поднявшись с кам-
ня, он швырнул на землю бесполезно, как он теперь думал,
украденный нож, раздавил флягу ногою, лишив себя воды,
сбросил с головы кефи, вцепился в свои жидкие волосы и стал
проклинать себя.
Он проклинал себя, выкликая бессмысленные слова, рычал
и плевался, поносил своего отца и мать, породивших на свет
глупца.
Видя, что клятвы и брань не действуют и ничего от этого
на солнцепеке не меняется, он сжал сухие кулаки, зажмурив-
шись, вознес их к небу, к солнцу, которое сползало все ниже,
удлиняя тени и уходя, чтобы упасть в Средиземное море, и по-
требовал у бога немедленного чуда. Он требовал, чтобы бог
тотчас же послал Иешуа смерть.
Открыв глаза, он убедился в том, что на холме все без изме-
нений, за исключением того, что пылавшие на груди кентурио-
на пятна потухли. Солнце посылало лучи в спины казнимых,
обращенных лицами к Ершалаиму. Тогда Левий закричал:
– Проклинаю тебя, бог!
Осипшим голосом он кричал о том, что убедился в неспра-
ведливости бога и верить ему более не намерен.
– Т ы глух! – рычал Левий, – если б ты не был глухим, ты
услышал бы меня и убил его тут же.
Зажмурившись, Левий ждал огня, который упадет на него
с неба и поразит его самого. Этого не случилось, и, не разжи-
мая век, Левий продолжал выкрикивать язвительные и обид-
ные речи небу. Он кричал о полном своем разочаровании и о
том, что существуют другие боги и религии. Да, другой бог
205
не допустил бы того, никогда не допустил бы, чтобы человек,
подобный Иешуа, был сжигаем солнцем на столбе.
– Я ошибался! – кричал совсем охрипший Левий, – ты бог
зла! Или твои глаза совсем закрыл дым из курильниц храма,
а уши твои перестали что-либо слышать, кроме трубных зву-
ков священников? Ты не всемогущий бог. Проклинаю тебя,
бог разбойников, их покровитель и душа!
Тут что-то дунуло в лицо бывшему сборщику и что-то за-
шелестело у него под ногами. Дунуло еще раз, и тогда, открыв
глаза, Левий увидел, что все в мире, под влиянием ли его про-
клятий или в силу каких-либо других причин, изменилось.
Солнце исчезло, не дойдя до моря, в котором тонуло ежеве-
черне. Поглотив его, по небу с запада поднималась грозно
и неуклонно грозовая туча. Края ее уже вскипали белой пе-
ной, черное дымное брюхо отсвечивало желтым. Туча ворча-
ла, и из нее время от времени вываливались огненные нити.
По Яффской дороге, по скудной Гионской долине, над шатрами
богомольцев, гонимые внезапно поднявшимся ветром, летели
пыльные столбы. Левий умолк, стараясь сообразить, прине-
сет ли гроза, которая сейчас накроет Ершалаим, какое-либо
изменение в судьбе несчастного Иешуа. И тут же, глядя на нити
огня, раскраивающие тучу, стал просить, чтобы молния уда-
рила в столб Иешуа. В раскаянии глядя в чистое небо, которое
еще не пожрала туча и где стервятники ложились на крыло,
чтобы уходить от грозы, Левий подумал, что безумно поспешил
со своими проклятиями. Теперь бог не послушает его.
Обратив свой взор к подножию холма, Левий приковался
к тому месту, где стоял, рассыпавшись, кавалерийский полк,
и увидел, что там произошли значительные изменения. С высо-
ты Левию удалось хорошо рассмотреть, как солдаты суетились,
выдергивая пики из земли, как набрасывали на себя плащи,
как коноводы бежали к дороге рысцой, ведя на поводу воро-
ных лошадей. Полк снимался, это было ясно. Левий, защи-
щаясь от бьющей в лицо пыли рукой, отплевываясь, старался
сообразить, что бы это значило, что кавалерия собирается
уходить? Он перевел взгляд повыше и разглядел фигурку в баг-
ряной военной хламиде, поднимающуюся к площадке казни.
206
И тут от предчувствия радостного конца похолодело сердце
бывшего сборщика.
Подымавшийся на гору в пятом часу страданий разбойников
был командир когорты, прискакавший из Ершалаима в сопро-
вождении ординарца. Цепь солдат по мановению Крысобоя
разомкнулась, и кентурион отдал честь трибуну. Тот, отведя
Крысобоя в сторону, что-то прошептал ему. Кентурион вторич-
но отдал честь и двинулся к группе палачей, сидящих на камнях
у подножий столбов. Трибун же направил свои шаги к тому,
кто сидел на трехногом табурете, и сидящий вежливо поднял-
ся навстречу трибуну. И ему что-то негромко сказал трибун,
и оба они пошли к столбам. К ним присоединился и начальник
храмовой стражи.
Крысобой, брезгливо покосившись на грязные тряпки, быв-
шие недавно одеждой преступников, от которой отказались
палачи, отозвал двух из них и приказал:
– За мною!
С ближайшего столба доносилась хриплая бессмысленная
песенка. Повешенный на нем Гестас к концу третьего часа
казни сошел с ума от мух и солнца и теперь тихо пел что-то
про виноград, но головою, покрытой чалмой, изредка все-таки
покачивал, и тогда мухи вяло поднимались с его лица и воз-
вращались на него опять.
Дисмас на втором столбе страдал более двух других, потому
что его не одолевало забытье, и он качал головой, часто и мер-
но, то вправо, то влево, чтобы ухом ударять по плечу.
Счастливее двух других был Иешуа. В первый же час его
стали поражать обмороки, а затем он впал в забытье, повесив
голову в размотавшейся чалме. Мухи и слепни поэтому со-
вершенно облепили его, так что лицо его исчезло под черной
шевелящейся массой. В паху, и на животе, и под мышками
сидели жирные слепни и сосали желтое обнаженное тело.
Повинуясь жестам человека в капюшоне, один из палачей
взял копье, а другой поднес к столбу ведро и губку. Первый
из палачей поднял копье и постучал им сперва по одной, потом
по другой руке Иешуа, вытянутым и привязанным веревками
к поперечной перекладине столба. Тело с выпятившимися реб-
207
рами вздрогнуло. Палач провел концом копья по животу. Тогда
Иешуа поднял голову, и мухи с гуденьем снялись, и открылось
лицо повешенного, распухшее от укусов, с заплывшими глаза-
ми, неузнаваемое лицо.
Разлепив веки, Га-Ноцри глянул вниз. Глаза его, обычно яс-
ные, теперь были мутноваты.
– Г а-Ноцри! – сказал палач.
Га-Ноцри шевельнул вспухшими губами и отозвался хрип-
лым разбойничьим голосом:
– Что тебе надо? Зачем подошел ко мне?
– Пей! – сказал палач, и пропитанная водою губка на кон-
це копья поднялась к губам Иешуа. Радость сверкнула у того
в глазах, он прильнул к губке и с жадностью начал впитывать
влагу. С соседнего столба донесся голос Дисмаса:
– Несправедливость! Я такой же разбойник, как и он.
Дисмас напрягся, но шевельнуться не смог, руки его в трех
местах на перекладине держали веревочные кольца. Он втянул
живот, ногтями вцепился в концы перекладин, голову держал
повернутой к столбу Иешуа, злоба пылала в глазах Дисмаса.
Пыльная туча накрыла площадку, сильно потемнело. Когда
пыль унеслась, кентурион крикнул:
– Молчать на втором столбе!
Дисмас умолк, Иешуа оторвался от губки и, стараясь, чтобы
голос его звучал ласково и убедительно, и не добившись этого,
хрипло попросил палача:
– Дай попить ему.
Становилось все темнее. Туча залила уже полнеба, стремясь
к Ершалаиму, белые кипящие облака неслись впереди напол-
ненной черной влагой и огнем тучи. Сверкнуло и ударило
над самым холмом. Палач снял губку с копья.
– С лавь великодушного игемона! – торжественно шепнул он
и тихонько кольнул Иешуа в сердце. Тот дрогнул, шепнул:
– И гемон…
Кровь побежала по его животу, нижняя челюсть судорожно
дрогнула, и голова его повисла.
При втором громовом ударе палач уже поил Дисмаса
и с теми же словами:
208
– С лавь игемона! – убил его.
Гестас, лишенный рассудка, испуганно вскрикнул, лишь толь-
ко палач оказался около него, но, когда губка коснулась его
губ, прорычал что-то и вцепился в нее зубами. Через несколько
секунд обвисло и его тело, сколько позволяли веревки.
Человек в капюшоне шел по следам палача и кентурио-
на, а за ним начальник храмовой стражи. Остановившись
у первого столба, человек в капюшоне внимательно оглядел
окровавленного Иешуа, тронул белой рукой ступню и сказал
спутникам:
– Мертв.
То же повторилось и у двух других столбов.
После этого трибун сделал знак кентуриону и, повернув-
шись, начал уходить с вершины вместе с начальником хра-
мовой стражи и человеком в капюшоне. Настала полутьма,
и молнии бороздили черное небо. Из него вдруг брызнуло
огнем, и крик кентуриона: «Снимай цепь!» – утонул в грохоте.
Счастливые солдаты кинулись бежать с холма, надевая шлемы.
Тьма накрыла Ершалаим.
Ливень хлынул внезапно и застал кентурии на полдороге
на холме. Вода обрушилась так страшно, что, когда солда-
ты бежали книзу, им вдогонку уже летели бушующие пото-
ки. Солдаты скользили и падали на размокшей глине, спеша
на ровную дорогу, по которой – уже чуть видная в пелене
воды – уходила в Ершалаим до нитки мокрая конница. Через
несколько минут в дымном зареве грозы, воды и огня на холме
остался только один человек. Потрясая недаром украденным
ножом, срываясь со скользких уступов, цепляясь за что по-
пало, иногда ползя на коленях, он стремился к столбам. Он
то пропадал в полной мгле, то вдруг освещался трепещущим
светом.
Добравшись до столбов, уже по щиколотку в воде, он со-
драл с себя отяжелевший, пропитанный водою таллиф, остался
в одной рубахе и припал к ногам Иешуа. Он перерезал веревки
на голенях, поднялся на нижнюю перекладину, обнял Иешуа
и освободил руки от верхних связей. Голое влажное тело Иешуа
обрушилось на Левия и повалило его наземь. Левий тут же
209
хотел взвалить его на плечи, но какая-то мысль остановила
его. Он оставил на земле в воде тело с запрокинутой головой
и разметанными руками и побежал на разъезжающихся в гли-
няной жиже ногах к другим столбам. Он перерезал веревки
и на них, и два тела обрушились на землю.
Прошло несколько минут, и на вершине холма остались
только эти два тела и три пустых столба. Вода била и повора-
чивала эти тела.
Ни Левия, ни тела Иешуа на верху холма в это время уже
не было.