211
Глава XVII
Беспокойный день
Утром в пятницу, то есть на другой день после проклятого
сеанса, весь наличный состав служащих Варьете – бухгалтер
Василий Степанович Ласточкин, два счетовода, три маши-
нистки, обе кассирши, курьеры, капельдинеры и уборщицы,
– словом, все, кто был в наличности, не находились при деле
на своих местах, а все сидели на подоконниках окон, выходя-
щих на Садовую, и смотрели на то, что делается под стеною
Варьете. Под этой стеной в два ряда лепилась многотысячная
очередь, хвост которой находился на Кудринской площади.
В голове этой очереди стояло примерно два десятка хорошо
известных в театральной Москве барышников.
Очередь держала себя очень взволнованно, привлекала вни-
мание струившихся мимо граждан и занималась обсуждением
зажигательных рассказов о вчерашнем невиданном сеансе чер-
ной магии. Эти же рассказы привели в величайшее смущение
бухгалтера Василия Степановича, который накануне на спек-
такле не был. Капельдинеры рассказывали бог знает что, в том
числе, как после, окончания знаменитого сеанса некоторые
гражданки в неприличном виде бегали по улице, и прочее
в том же роде. Скромный и тихий Василий Степанович толь-
ко моргал глазами, слушая россказни обо всех этих чудесах,
и решительно не знал, что ему предпринять, а между тем пред-
принимать нужно было что-то, и именно ему, так как он теперь
остался старшим во всей команде Варьете.
К десяти часам утра очередь жаждущих билетов до того
вспухла, что о ней дошли слухи до милиции, и с удивитель-
ной быстротой были присланы как пешие, так и конные на-
ряды, которые эту очередь и привели в некоторый порядок.
Однако и стоящая в порядке змея длиною в километр сама
по себе уже представляла великий соблазн и приводила граж-
дан на Садовой в полное изумление.
Это было снаружи, а внутри Варьете тоже было очень нелад-
но. С самого раннего утра начали звонить и звонили непрерыв-
212
но телефоны в кабинете Лиходеева, в кабинете Римского, в бух-
галтерии, в кассе и в кабинете Варенухи. Василий Степанович
сперва отвечал что-то, отвечала и кассирша, бормотали что-то
в телефон капельдинеры, а потом и вовсе перестали отвечать,
потому что на вопросы, где Лиходеев, Варенуха, Римский,
отвечать было решительно нечего. Сперва пробовали отде-
латься словами «Лиходеев на квартире», а из города отвечали,
что звонили на квартиру и что квартира говорит, что Лиходеев
в Варьете.
Позвонила взволнованная дама, стала требовать Римского,
ей посоветовали позвонить к жене его, на что трубка, зары-
дав, ответила, что она и есть жена и что Римского нигде нет.
Начиналась какая-то чепуха. Уборщица уже всем рассказа-
ла, что, явившись в кабинет финдиректора убирать, увидела,
что дверь настежь, лампы горят, окно в сад разбито, кресло
валяется на полу и никого нету.
В одиннадцатом часу ворвалась в Варьете мадам Римская.
Она рыдала и заламывала руки. Василий Степанович совер-
шенно растерялся и не знал, что ей посоветовать. А в половине
одиннадцатого явилась милиция. Первый же и совершенно
резонный ее вопрос был:
– Что у вас тут происходит, граждане? В чем дело?
Команда отступила, выставив вперед бледного и взволно-
ванного Василия Степановича. Пришлось называть вещи свои-
ми именами и признаться в том, что администрация Варьете,
в лице директора, финдиректора и администратора, пропала
и находится неизвестно где, что конферансье после вчерашнего
сеанса был отвезен в психиатрическую лечебницу и что, ко-
ротко говоря, этот вчерашний сеанс был прямо скандальным
сеансом.
Рыдающую мадам Римскую, сколько можно успокоив, от-
правили домой и более всего заинтересовались рассказом убор-
щицы о том, в каком виде был найден кабинет финдиректора.
Служащих попросили отправиться по своим местам и заняться
делом, и через короткое время в здании Варьете появилось
следствие в сопровождении остроухой, мускулистой, цвета
папиросного пепла собаки с чрезвычайно умными глазами.
213
Среди служащих Варьете тотчас разнеслось шушуканье о том,
что пес – не кто другой, как знаменитый Тузбубен. И точно, это
был он. Поведение его изумило всех. Лишь только Тузбубен
вбежал в кабинет финдиректора, он зарычал, оскалив чудо-
вищные желтоватые клыки, затем лег на брюхо и с каким-то
выражением тоски и в то же время ярости в глазах пополз
к разбитому окну. Преодолев свой страх, он вдруг вскочил
на подоконник и, задрав острую морду вверх, дико и злобно
завыл. Он не хотел уходить с окна, рычал, и вздрагивал, и по-
рывался спрыгнуть вниз.
Пса вывели из кабинета и пустили его в вестибюль, оттуда
он вышел через парадный вход на улицу и привел следовавших
за ним к таксомоторной стоянке. Возле нее он след, по кото-
рому шел, потерял. После этого Тузабубен увезли.
Следствие расположилось в кабинете Варенухи, куда и ста-
ло по очереди вызывать тех служащих Варьете, которые были
свидетелями вчерашних происшествий во время сеанса. Нужно
сказать, что следствию на каждом шагу приходилось преодо-
левать непредвиденные трудности. Ниточка то и дело рвалась
в руках.
Афиши-то были? Были. Но за ночь их заклеили новыми,
и теперь ни одной нет, хоть убей. Откуда взялся этот маг-то
самый? А кто ж его знает. Стало быть, с ним заключали до-
говор?
– Надо полагать, – отвечал взволнованный Василий Степанович.
– А ежели заключали, так он должен был пройти через
бухгалтерию?
– Всенепременно, – отвечал, волнуясь, Василий Степанович.
– Т ак где же он?
– Нету, – отвечал бухгалтер, все более бледнея и разводя
руками. И действительно, ни в папках бухгалтерии, ни у фин-
директора, ни у Лиходеева, ни у Варенухи никаких следов
договора нет.
Как фамилия-то этого мага? Василий Степанович не знает,
он не был вчера на сеансе. Капельдинеры не знают, билетная
214
кассирша морщила лоб, морщила, думала, думала, наконец
сказала:
– Во… Кажись, Воланд.
А может быть, и не Воланд? Может быть, и не Воланд, мо-
жет быть, Фаланд.
Выяснилось, что в бюро иностранцев ни о каком Воланде,
а равно также и Фаланде, маге, ровно ничего не слыхали.
Курьер Карпов сообщил, что будто бы этот самый маг ос-
тановился на квартире у Лиходеева. На квартире, конечно,
тотчас побывали. Никакого мага там не оказалось. Самого
Лиходеева тоже нет. Домработницы Груни нету, и куда она
девалась, никто не знает. Председателя правления Никанора
Ивановича нету, Пролежнева нету!
Выходило что-то совершенно несусветное: пропала вся го-
ловка администрации, вчера был странный скандальный сеанс,
а кто его проводил и по чьему наущению – неизвестно.
А дело тем временем шло к полудню, когда должна была
открыться касса. Но об этом, конечно, не могло быть и раз-
говора! На дверях Варьете тут же был вывешен громадный
кусок картона с надписью: «Сегодняшний спектакль отменя-
ется». В очереди началось волнение, начиная с головы ее, но,
поволновавшись, она все-таки стала разрушаться, и через час
примерно от нее на Садовой не осталось и следа. Следствие
отбыло для того, чтобы продолжать свою работу в другом
месте, служащих отпустили, оставив только дежурных, и двери
Варьете заперли.
Бухгалтеру Василию Степановичу предстояло срочно вы-
полнить две задачи. Во-первых, съездить в комиссию зрелищ
и увеселений облегченного типа с докладом о вчерашних про-
исшествиях, а во-вторых, побывать в финзрелищном секторе
для того, чтобы сдать вчерашнюю кассу – 21711 рублей.
Аккуратный и исполнительный Василий Степанович упа-
ковал деньги в газетную бумагу, бечевкой перекрестил пакет,
уложил его в портфель и, прекрасно зная инструкцию, напра-
вился, конечно, не к автобусу или трамваю, а к таксомоторной
стоянке.
215
Лишь только шоферы трех машин увидели пассажира, спе-
шашего на стоянку с туго набитым портфелем, как все трое
из-под носа у него уехали пустыми, почему-то при этом злобно
оглядываясь.
Пораженный этим обстоятельством бухгалтер долгое время
стоял столбом, соображая, что бы это значило.
Минуты через три подкатила пустая машина, и лицо шофера
сразу перекосилось, лишь только он увидел пассажира.
– С вободна машина? – изумленно кашлянув, спросил
Василий Степанович.
– Деньги покажите, – со злобой ответил шофер, не глядя
на пассажира.
Все более поражаясь, бухгалтер, зажав драгоценный порт-
фель под мышкой, вытащил из бумажника червонец и показал
его шоферу.
– Не поеду! – кратко сказал тот.
– Я извиняюсь… – начал было бухгалтер, но шофер его
перебил:
– Т решки есть?
Совершенно сбитый с толку бухгалтер вынул из бумажника
две трешки и показал шоферу.
– С адитесь, – крикнул тот и хлопнул по флажку счетчика
так, что чуть не сломал его. – Поехали.
– С дачи, что ли, нету? – робко спросил бухгалтер.
– Полный карман сдачи! – заорал шофер, и в зеркальце
отразились его наливающиеся кровью глаза, – третий случай
со мной сегодня. Да и с другими то же было. Дает какой-то
сукин сын червонец, я ему сдачи – четыре пятьдесят… Вылез,
сволочь! Минут через пять смотрю: вместо червонца бумажка
с нарзанной бутылки! – тут шофер произнес несколько непечат-
ных слов. – Другой – за Зубовской. Червонец. Даю сдачи три
рубля. Ушел! Я полез в кошелек, а оттуда пчела – тяп за палец!
Ах ты!.. – шофер опять вклеил непечатные слова, – а червонца
нету. Вчера в этом Варьете (непечатные слова) какая-то гадюка
– фокусник сеанс с червонцами сделал (непечатные слова).
216
Бухгалтер обомлел, съежился и сделал такой вид, как будто
и самое слово «Варьете» он слышит впервые, а сам подумал:
«Ну и ну!..»
Приехав куда нужно, расплатившись благополучно, бухгал-
тер вошел в здание и устремился по коридору туда, где нахо-
дился кабинет заведующего, и уже по дороге понял, что попал
не вовремя. Какая-то суматоха царила в канцелярии зрелищ-
ной комиссии. Мимо бухгалтера пробежала курьерша со сбив-
шимся на затылок платочком и вытаращенными глазами.
– Нету, нету, нету, милые мои! – кричала она, обращаясь
неизвестно к кому, – пиджак и штаны тут, а в пиджаке ничего
нету!
Она скрылась в какой-то двери, и тут же за ней послыша-
лись звуки битья посуды. Из секретарской комнаты выбежал
знакомый бухгалтеру заведующий первым сектором комиссии,
но был в таком состоянии, что бухгалтера не узнал, и скрылся
бесследно.
Потрясенный всем этим бухгалтер дошел до секретарской
комнаты, являвшейся преддверием кабинета председателя ко-
миссии, и здесь окончательно поразился.
Из-за закрытой двери кабинета доносился грозный голос,
несомненно пренадлежащий Прохору Петровичу – председате-
лю комиссии. «Распекает, что ли, кого?» – подумал смятенный
бухгалтер и, оглянувшись, увидел другое: в кожаном кресле,
закинув голову на спинку, безудержно рыдая, с мокрым плат-
ком в руке, лежала, вытянув ноги почти до середины секре-
тарской, личный секретарь Прохора Петровича – красавица
Анна Ричардовна.
Весь подбородок Анны Ричардовна был вымазан губной
помадой, а по персиковым щекам ползли с ресниц потоки
раскисшей краски.
Увидев, что кто-то вошел, Анна Ричардовна вскочила, ки-
нулась к бухгалтеру, вцепилась в лацканы его пиджака, стала
трясти бухгалтера и кричать:
– С лава богу! Нашелся хоть один храбрый! Все разбежа-
лись, все предали! Идемте, идемте к нему, я не знаю, что делать!
– И, продолжая рыдать, она потащила бухгалтера в кабинет.
217
Попав в кабинет, бухгалтер первым долгом уронил порт-
фель, и все мысли в его голове перевернулись кверху ногами.
И надо сказать, было от чего.
За огромным письменным столом с массивной чернильницей
сидел пустой костюм и не обмакнутым в чернила сухим пером
водил по бумаге. Костюм был при галстуке, из кармашка кос-
тюма торчало самопишущее перо, но над воротником не было
ни шеи, ни головы, равно как из манжет не выглядывали кисти
рук. Костюм был погружен в работу и совершенно не замечал
той кутерьмы, что царила кругом. Услыхав, что кто-то вошел,
костюм откинулся в кресле, и над воротником прозвучал хо-
рошо знакомый бухгалтеру голос Прохора Петровича:
– В чем дело? Ведь на дверях же написано, что я не при-
нимаю.
Красавица секретарь взвизгнула и, ломая руки, вскричала:
– Вы видите? Видите?! Нету его! Нету! Верните его, вер-
ните!
Тут в дверь кабинета кто-то сунулся, охнул и вылетел вон.
Бухгалтер почувствовал, что ноги его задрожали, и сел на крае-
шек стула, но не забыл поднять портфель. Анна Ричардовна
прыгала вокруг бухгалтера, терзая его пиджак, и вскрикивала:
– Я всегда, всегда останавливала его, когда он чертыхался!
Вот и дочертыхался, – тут красавица подбежала к письменно-
му столу и музыкальным нежным голосом, немного гнусавым
после плача, воскликнула:
– Проша! где вы?
– Кто вам тут «Проша»? – осведомился надменно костюм,
еще глубже заваливаясь в кресле.
– Не узнает! Меня не узнает! Вы понимаете? – взрыдала
секретарь.
– Попрошу не рыдать в кабинете! – уже злясь, сказал вспыль-
чивый костюм в полоску и рукавом подтянул к себе свежую
пачку бумаг, с явной целью поставить на них резолюцию.
– Нет, не могу видеть этого, нет, не могу! – закричала Анна
Ричардовна и выбежала в секретарскую, а за нею как пуля
вылетел и бухгалтер.
218
– Вообразите, сижу, – рассказывала, трясясь от волнения,
Анна Ричардовна, снова вцепившись в рукав бухгалтера, –
и входит кот. Черный, здоровый, как бегемот. Я, конечно,
кричу ему «брысь!». Он – вон, а вместо него входит толстяк,
тоже с какой-то кошачьей мордой, и говорит: «» Это что же
вы, гражданка, посетителям «брысь» кричите?» И прямо шасть
к Прохору Петровичу, я, конечно, за ним, кричу: «Вы с ума
сошли?» А он, наглец, прямо к Прохору Петровичу и садится
против него в кресло! Ну, тот… Он – добрейшей души человек,
но нервный. Вспылил! Не спорю. Нервозный человек, работает
как вол, – вспылил. «Вы чего, говорит, без доклада влезаете?»
А тот нахал, вообразите, развалился в кресле и говорит, улы-
баясь: «А я, говорит, с вами по дельцу пришел потолковать».
Прохор Петрович вспылил опять-таки: «Я занят!» А тот, по-
думайте только, отвечает: «Ничем вы не заняты…» А? Ну,
тут уж, конечно, терпение Прохора Петровича лопнуло, и он
вскричал: «Да что ж это такое? Вывести его вон, черти б меня
взяли!» А тот, вообразите, улыбнулся и говорит: «Черти чтоб
взяли? А что ж, это можно!» И, трах, я не успела вскрикнуть,
смотрю: нету этого с кошачьей мордой и си… сидит… кос-
тюм… Геее! – распялив совершенно потерявший всякие очер-
тания рот, завыла Анна Ричардовна.
Подавившись рыданием, она перевела дух, но понесла что-
то уж совсем несообразное:
– И пишет, пишет, пишет! С ума сойти! По телефону гово-
рит! Костюм! Все разбежались, как зайцы!
Бухгалтер только стоял и трясся. Но тут судьба его выру-
чила. В секретарскую спокойной деловой походкой входила
милиция в составе двух человек. Увидев их, красавица зары-
дала еще пуще, тыча рукою в дверь кабинета.
– Давайте не будем рыдать, гражданка, – спокойно сказал
первый, а бухгалтер, чувствуя, что он здесь совершенно лиш-
ний, выскочил из секретарской и через минуту был уже на све-
жем воздухе. В голове у него был какой-то сквозняк, гудело,
как в трубе, и в этом гудении слышались клочки капельдинер-
ских рассказов о вчерашнем коте, который принимал участие
в сеансе. «Э-ге-ге? Да уж не наш ли это котик?»
219
Не добившись толку в комиссии, добросовестный Василий
Степанович решил побывать в филиале ее, помещавшемся
в Ваганьковском переулке. И чтобы успокоить себя немного,
проделал путь до филиала пешком.
Городской зрелищный филиал помещался в облупленном
от времени особняке в глубине двора и знаменит был своими
порфировыми колоннами в вестибюле.
Но не колонны поражали в этот день посетителей филиала,
а то, что происходило под ними.
Несколько посетителей стояли в оцепенении и глядели
на плачущую барышню, сидевшую за столиком, на котором
лежала специальная зрелищная литература, продаваемая ба-
рышней. В данный момент барышня никому ничего не пред-
лагала из этой литературы и на участливые вопросы только
отмахивалась, а в это время и сверху, и снизу, и с боков, из всех
отделов филиала сыпался телефонный звон, по крайней мере,
двадцати надрывавшихся аппаратов.
Поплакав, барышня вдруг вздрогнула, истерически крик-
нула:
– Вот опять! – и неожиданно запела дрожащим сопрано:
Славное море священный Байкал…
Курьер, показавшийся на лестнице, погрозил кому-то кулаком
и запел вместе с барышней незвучным, тусклым баритоном:
Славен корабль, омулевая бочка!..
К голосу курьера присоединились дальние голоса, хор на-
чал разрастаться, и, наконец, песня загремела во всех углах
филиала. В ближайшей комнате № 6, где помещался счет-
но-проверочный отдел, особенно выделялась чья-то мощная
с хрипотцой октава. Аккомпанировал хору усиливающийся
треск телефонных аппаратов.
Гей, Баргузин… пошевеливай вал!.. – орал курьер на ле-
стнице.
Слезы текли по лицу девицы, она пыталась стиснуть зубы,
но рот ее раскрывался сам собою, и она пела на октаву выше
курьера:
Молодцу быть недалечко!
220
Поражало безмолвных посетителей филиала то, что хори-
сты, рассеянные в разных местах, пели очень складно, как буд-
то весь хор стоял, не спуская глаз с невидимого дирижера.
Прохожие в Ваганьковском останавливались у решетки
двора, удивляясь веселью, царящему в филиале.
Как только первый куплет пришел к концу, пение стихло
внезапно, опять-таки как бы по жезлу дирижера. Курьер тихо
выругался и скрылся. Тут открылись парадные двери, и в них
появился гражданин в летнем пальто, из-под которого торчали
полы белого халата, а с ним милиционер.
– Примите меры, доктор, умоляю, – истерически крикнула
девица.
На лестницу выбежал секретарь филиала и, видимо, сгорая
от стыда и смущения, заговорил, заикаясь:
– Видите ли, доктор, у нас случай массового какого-то гип-
ноза… Так вот, необходимо… – он не докончил фразы, стал
давиться словами и вдруг запел тенором:
Шилка и Нерчинск…
– Дурак! – успела выкрикнуть девица, но не объяснила, кого
ругает, а вместо этого вывела насильственную руладу и сама
запела про Шилку и Нерчинск.
– Держите себя в руках! Перестаньте петь! – обратился
доктор к секретарю.
По всему было видно, что секретарь и сам бы отдал что угод-
но, чтобы перестать петь, да перестать-то он не мог и вместе
с хором донес до слуха прохожих в переулке весть о том,
что в дебрях его не тронул прожорливый зверь и пуля стрел-
ков не догнала!
Лишь только куплет кончился, девица первая получила пор-
цию валерианки от врача, а затем он побежал за секретарем
к другим – поить и их.
– Простите, гражданочка, – вдруг обратился Василий
Степанович к девице, – кот к вам черный не заходил?
– Какой там кот? – в злобе закричала девица, – осел у нас
в филиале сидит, осел! – и, прибавив к этому: – Пусть слышит!
Я все расскажу, – действительно рассказала о том, что слу-
чилось.
221
Оказалось, что заведующий городским филиалом, «вконец
разваливши облегченные развлечения» (по словам девицы),
страдал манией организации всякого рода кружков.
– Очки втирал начальству! – орала девица.
В течение года заведующий успел организовать кружок
по изучению Лермонтова, шахматно-шашечный, пинг-понга
и кружок верховой езды. К лету угрожал организацией кружка
гребли на пресных водах и кружка альпинистов.
И вот сегодня, в обеденный перерыв, входит он, заведую-
щий…
– И ведет под руку какого-то сукина сына, – рассказывала
девица, – неизвестно откуда взявшегося, в клетчатых брючон-
ках, в треснутом пенсне и… рожа совершенно невозможная!
И тут же, по рассказу девицы, отрекомендовал его всем обе-
давшим в столовой филиала как видного специалиста по ор-
ганизации хоровых кружков.
Лица будущих альпинистов помрачнели, но заведующий
тут же призвал всех к бодрости, а специалист и пошутил,
и поострил, и клятвенно заверил, что времени пение берет са-
мую малость, а пользы от этого пения, между прочим, целый
вагон.
Ну, конечно, как сообщила девица, первыми выскочили
Фанов и Косарчук, известнейшие филиальские подхалимы,
и объявили, что записываются. Тут остальные служащие убе-
дились, что пения не миновать, пришлось записываться и им
в кружок. Петь решили в обеденном перерыве, так как все
остальное время было занято Лермонтовым и шашками.
Заведующий, чтобы подать пример, объявил, что у него те-
нор, и далее все пошло, как в скверном сне. Клетчатый спе-
циалист‑хормейстер проорал:
– До‑ми-соль-до! – вытащил наиболее застенчивых из-за
шкафов, где они пытались спастись от пения, Косарчуку ска-
зал, что у него абсолютный слух, заныл, заскулил, просил ува-
жить старого регента-певуна, стучал камертоном по пальцам,
умоляя грянуть «Славное море».
Грянули. И славно грянули. Клетчатый, действительно, по-
нимал свое дело. Допели первый куплет. Тут регент извинился,
222
сказал: «Я на минутку» – и… изчез. Думали, что он действи-
тельно вернется через минутку. Но прошло и десять минут,
а его нету. Радость охватила филиальцев – сбежал.
И вдруг как-то сами собой запели второй куплет, всех повел
за собой Косарчук, у которого, может быть, и не было абсолют-
ного слуха, но был довольно приятный высокий тенор. Спели.
Регента нету! Двинулись по своим местам, но не успели сесть,
как, против своего желания, запели. Остановить, – но не тут-
то было. Помолчат минуты три и опять грянут. Помолчат
– грянут! Тут сообразили, что беда. Заведующий заперся у себя
в кабинете от сраму.
Тут девицын рассказ прервался. Ничего валерианка не по-
могла.
Через четверть часа к решетке в Ваганьковском подъеха-
ли три грузовика, и на них погрузился весь состав филиала
во главе с заведующим.
Лишь только первый грузовик, качнувшись в воротах, вы-
ехал в переулок, служащие, стоящие на платформе и держащие
друг друга за плечи, раскрыли рты, и весь переулок огласил-
ся популярной песней. Второй грузовик подхватил, а за ним
и третий. Так и поехали. Прохожие, бегущие по своим делам,
бросали на грузовики лишь беглый взгляд, ничуть не удивля-
ясь и полагая, что это экскурсия едет за город. Ехали, дейст-
вительно, за город, но только не на экскурсию, а в клинику
профессора Стравинского.
Через полчаса совсем потерявший голову бухгалтер доб-
рался до финзрелищного сектора, надеясь наконец избавить-
ся от казенных денег. Уже ученый опытом, он прежде всего
осторожно заглянул в продолговатый зал, где за матовыми
стеклами с золотыми надписями сидели служащие. Никаких
признаков тревоги или безобразия бухгалтер здесь не обнару-
жил. Было тихо, как и полагается в приличном учреждении.
Василий Степанович всунул голову в то окошечко, над кото-
рым было написано: «Прием сумм», – поздоровался с каким-то
незнакомым ему служащим и вежливо попросил приходный
ордерок.
– А вам зачем? – спросил служащий в окошечке.
223
Бухгалтер изумился.
– Хочу сдать сумму. Я из Варьете.
– Одну минутку, – ответил служащий и мгновенно закрыл
сеткой дыру в стекле.
«Странно!» – подумал бухгалтер. Изумление его было со-
вершенно естественно. Впервые в жизни он встретился с таким
обстоятельством. Всем известно, как трудно получить деньги;
к этому всегда могут найтись препятствия. Но в тридцатилет-
ней практике бухгалтера не было случая, чтобы кто-нибудь,
будь то юридическое или частное лицо, затруднялся бы при-
нять деньги.
Но наконец сеточка отодвинулась, и бухгалтер опять приль-
нул к окошечку.
– А у вас много ли? – спросил служащий.
– Двадцать одна тысяча семьсот одиннадцать рублей.
– Ого! – почему-то иронически ответил служащий и про-
тянул бухгалтеру зеленый листок.
Хорошо зная форму, бухгалтер мигом заполнил его и начал
развязывать веревочку на пакете. Когда он распаковал свой груз,
в глазах у него зарябило, он что-то промычал болезненно.
Перед глазами его замелькали иностранные деньги. Тут
были пачки канадских долларов, английских фунтов, голланд-
ских гульденов, латвийских лат, эстонских крон…
– Вот он, один из этих штукарей из Варьете, – послышался
грозный голос над онемевшим бухгалтером. И тут же Василия
Степановича арестовали.