269
Глава XI
Полет
Невидима и свободна! Невидима и свободна! Пролетев
по своему переулку, Маргарита попала в другой, пересекавший
первый под прямым углом. Этот заплатанный, заштопанный,
кривой и длинный переулок с покосившейся дверью нефтелав-
ки, где кружками продают керосин и жидкость от паразитов
во флаконах, она перерезала в одно мгновение и тут усвоила,
что, даже будучи совершенно свободной и невидимой, все же
и в наслаждении нужно быть хоть немного благоразумной.
Только каким-то чудом затормозившись, она не разбилась на-
смерть о старый покосившийся фонарь на углу. Увернувшись
от него, Маргарита покрепче сжала щетку и полетела помед-
леннее, вглядываясь в электрические провода и вывески, вися-
щие поперек тротуара.
Третий переулок вел прямо к Арбату. Здесь Маргарита
совершенно освоилась с управлением щеткой, поняла, что та
слушается малейшего прикосновения рук или ног и что, летя
над городом, нужно быть очень внимательной и не очень буй-
ствовать. Кроме того, совершенно ясно стало уже в переулке,
что прохожие летунью не видят. Никто не задирал головы,
не кричал «Гляди, гляди!», не шарахался в сторону, не визжал
и не падал в обморок, диким смехом не хохотал.
Маргарита летела беззвучно, очень медленно и невысоко,
примерно на уровне второго этажа. Но и при медленном
лете, у самого выхода на ослепительно освещенный Арбат,
она немного промахнулась и плечом ударилась о какой-то
освещенный диск, на котором была нарисована стрела. Это
рассердило Маргариту. Она осадила послушную щетку, отле-
тела в сторону, а потом, бросившись на диск внезапно, концом
щетки разбила его вдребезги. Посыпались с грохотом осколки,
прохожие шарахнулись, где-то засвистели, а Маргарита, со-
вершив этот ненужный поступок, расхохоталась. «На Арбате
надо быть еще поосторожнее, – подумала Маргарита, – тут
столько напутано всего, что и не разберешься». Она принялась
270
нырять между проводами. Под Маргаритой плыли крыши
троллейбусов, автобусов и легковых машин, а по тротуарам,
как казалось сверху Маргарите, плыли реки кепок. От этих
рек отделялись ручейки и вливались в огненные пасти ночных
магазинов. «Э, какое месиво! – сердито подумала Маргарита,
– тут повернуться нельзя». Она пересекла Арбат, поднялась
повыше, к четвертым этажам, и мимо ослепительно сияющих
трубок на угловом здании театра проплыла в узкий переулок
с высокими домами. Все окна были открыты, и всюду слы-
шалась в окнах радиомузыка. Из любопытства Маргарита
заглянула в одно из них. Увидела кухню. Два примуса ревели
на плите, возле них стояли две женщины с ложками в руках
и переругивались.
– С вет надо тушить за собой в уборной, вот что я вам ска-
жу, Пелагея Петровна, – говорила та женщина, перед которой
была кастрюля с какой-то снедью, от которой валил пар, – а то
мы на выселение на вас подадим!
– С ами вы хороши, – отвечала другая.
– Обе вы хороши, – звучно сказала Маргарита, перевали-
ваясь через подоконник в кухню. Обе ссорящиеся повернулись
на голос и замерли с грязными ложками в руках. Маргарита
осторожно протянула руку между ними, повернула краны
в обоих примусах и потушила их. Женщины охнули и откры-
ли рты. Но Маргарита уже соскучилась в кухне и вылетела
в переулок.
В конце его ее внимание привлекла роскошная громада
восьмиэтажного, видимо, только что построенного дома.
Маргарита пошла вниз и, приземлившись, увидела, что фа-
сад дома выложен черным мрамором, что двери широкие,
что за стеклом их виднеется фуражка с золотым галуном
и пуговицы швейцара и что над дверьми золотом выведена
надпись: «Дом Драмлита».
Маргарита щурилась на надпись, соображая, что бы могло
означать слово «Драмлит». Взяв щетку под мышку, Маргарита
вошла в подъезд, толкнув дверью удивленного швейцара, и уви-
дела рядом с лифтом на стене черную громадную доску, а на
ней выписанные белыми буквами номера квартир и фамилии
271
жильцов. Венчающая список надпись «Дом драматурга и ли-
тератора» заставила Маргариту испустить хищный задушен-
ный вопль. Поднявшись в воздух повыше, она жадно начала
читать фамилии: Хустов, Двубратский, Квант, Бескудников,
Латунский…
– Л атунский! – завизжала Маргарита. – Латунский! Да ведь
это же он! Это он погубил мастера.
Швейцар у дверей, выкатив глаза и даже подпрыгивая
от удивления, глядел на черную доску, стараясь понять та-
кое чудо: почему это завизжал внезапно список жильцов.
А Маргарита в это время уже поднималась стремительно вверх
по лестнице, повторяя в каком-то упоении:
– Л атунский – восемьдесят четыре! Латунский – восемьде-
сят четыре…
Вот налево – 82, направо – 83, еще выше, налево – 84. Вот
и карточка – «О. Латунский».
Маргарита соскочила со щетки, и разгоряченные ее по-
дошвы приятно охладила каменная площадка. Маргарита
позвонила раз, другой. Но никто не открывал. Маргарита
стала сильнее жать кнопку и сама слышала трезвон, который
поднялся в квартире Латунского. Да, по гроб жизни должен
быть благодарен покойному Берлиозу обитатель квартиры
№ 84 в восьмом этаже за то, что председатель МАСС ОЛИТа
попал под трамвай, и за то, что траурное заседание назначили
как раз на этот вечер. Под счастливой звездой родился критик
Латунский. Она спасла его от встречи с Маргаритой, ставшей
ведьмой в эту пятницу!
Никто не открывал. Тогда во весь мах Маргарита понеслась
вниз, отсчитывая этажи, долетела донизу, вырвалась на улицу
и, глядя вверх, отсчитала и проверила этажи снаружи, сообра-
жая, какие именно окна квартиры Латунского. Несомненно,
что это были пять темных окон на углу здания, в восьмом
этаже. Уверившись в этом, Маргарита поднялась в воздухе
и через несколько секунд сквозь открытое окно входила в не-
освещенную комнату, в которой серебрилась только узенькая
дорожка от луны. По ней пробежала Маргарита, нашарила
выключатель. Через минуту вся квартира была освещена.
272
Щетка стояла в углу. Удостоверившись, что дома никого нету,
Маргарита открыла дверь на лестницу и проверила, тут ли
карточка. Карточка была на месте, Маргарита попала туда,
куда нужно было.
Да, говорят, что и до сих пор критик Латунский бледнеет,
вспоминая этот страшный вечер, и до сих пор с благоговени-
ем произносит имя Берлиоза. Совершенно неизвестно, какою
темной и гнусной уголовщиной ознаменовался бы этот вечер,
– по возвращении из кухни Маргариты в руках у нее оказался
тяжелый молоток.
Нагая и невидимая летунья сдерживала и уговаривала себя,
руки ее тряслись от нетерпения. Внимательно прицелившись,
Маргарита ударила по клавишам рояля, и по всей квартире
пронесся первый жалобный вой. Исступленно кричал ни в чем
не повинный беккеровский кабинетный инструмент. Клавиши
на нем провалились, костяные накладки летели во все стороны.
Со звуком револьверного выстрела лопнула под ударом мо-
лотка верхняя полированная дека. Тяжело дыша, Маргарита
рвала и мяла молотком струны. Наконец, уставши, отвалилась,
бухнулась в кресло, чтобы отдышаться.
В ванной страшно гудела вода и в кухне тоже. «Кажется, уже
полилось на пол», – подумала Маргарита и добавила вслух:
– Однако рассиживаться нечего.
Из кухни в коридор уже бежал поток. Шлепая босыми нога-
ми в воде, Маргарита ведрами носила из кухни воду в кабинет
критика и выливала ее в ящики письменного стола. Потом, раз-
ломав молотком двери шкафа в этом же кабинете, бросилась
в спальню. Разбив зеркальный шкаф, она вытащила из него
костюм критика и утопила его в ванне. Полную чернильницу
чернил, захваченную в кабинете, она вылила в пышно взбитую
двуспальную кровать в спальне. Разрушение, которое она про-
изводила, доставляло ей жгучее наслаждение, но при этом ей
все время казалось, что результаты получаются какие-то мизер-
ные. Поэтому она стала делать что попало. Она била вазоны
с фикусами в той комнате, где был рояль. Не докончив этого,
возвращалась в спальню и кухонным ножом резала простыни,
273
била застекленные фотографии. Усталости она не чувствовала,
и только пот тек по ней ручьями.
В это время в квартире № 82, под квартирой Латунского,
домработница драматурга Кванта пила чай в кухне, недоуме-
вая по поводу того, что сверху доносится какой-то грохот,
беготня и звон. Подняв голову к потолку, она вдруг увидела,
что он на глазах у нее меняет свой белый цвет на какой-то
мертвенно-синеватый. Пятно расширялось на глазах, и вдруг
на нем набухли капли. Минуты две сидела домработница,
дивясь такому явлению, пока, наконец, из потолка не пошел
настоящий дождь и не застучал по полу. Тут она вскочи-
ла, подставила под струи таз, что нисколько не помогло, так
как дождь расширился и стал заливать и газовую плиту, и стол
с посудой. Тогда, вскрикнув, домработница Кванта побежала
из квартиры на лестницу, и тотчас же в квартире Латунского
начались звонки.
– Ну, зазвонили, пора собираться, – сказала Маргарита.
Она села на щетку, прислушиваясь к тому, как женский голос
кричит в скважину двери:
– Откройте, откройте! Дуся, открой! У вас, что ли, вода
течет? Нас залило.
Маргарита поднялась на метр вверх и ударила по люстре.
Две лампочки разорвало, и во все стороны полетели подвес-
ки. Крики в скважине прекратились, на лестнице послышался
топот. Маргарита выплыла в окно, оказалась снаружи окна,
размахнулась несильно и молотком ударила в стекло. Оно
всхлипнуло, и по облицованной мрамором стене каскадом по-
бежали вниз осколки. Маргарита поехала к следующему окну.
Далеко внизу забегали люди по тротуару, из двух стоявших
у подъезда машин одна загудела и отъехала. Покончив с ок-
нами Латунского, Маргарита поплыла к соседней квартире.
Удары стали чаще, переулок наполнился звоном и грохотом.
Из первого подъезда выбежал швейцар, поглядел вверх, немно-
го поколебался, очевидно, не сообразив сразу, что ему пред-
принять, всунул в рот свисток и бешено засвистел. С особым
азартом под этот свист рассадив последнее окно на восьмом
274
этаже, Маргарита спустилась к седьмому и начала крушить
стекла в нем.
Измученный долгим бездельем за зеркальными дверями
подъезда, швейцар вкладывал в свист всю душу, причем точно
следовал за Маргаритой, как бы аккомпанируя ей. В паузах,
когда она перелетала от окна к окну, он набирал духу, а при
каждом ударе Маргариты, надув щеки, заливался, буравя ноч-
ной воздух до самого неба.
Его усилия, в соединении с усилиями разъяренной
Маргариты, дали большие результаты. В доме шла паника.
Целые еще стекла распахивались, в них появлялись головы
людей и тотчас же прятались, открытые же окна, наоборот,
закрывались. В противоположных домах в окнах на осве-
щенном фоне возникали темные силуэты людей, старавшихся
понять, почему без всякой причины лопаются стекла в новом
здании Драмлита.
В переулке народ бежал к дому Драмлита, а внутри его
по всем лестницам топали мечущиеся без всякого толка и смыс-
ла люди. Домработница Кванта кричала бегущим по лестнице,
что их залило, а к ней вскоре присоединилась домработница
Хустова из квартиры № 80, помещавшейся под квартирой
Кванта. У Хустовых хлынуло с потолка и в кухне, и в убор-
ной. Наконец, у Квантов в кухне обрушился громадный пласт
штукатурки с потолка, разбив всю грязную посуду, после
чего пошел уже настоящий ливень: из клеток обвисшей мок-
рой драни хлынуло как из ведра. Тогда на лестнице первого
подъезда начались крики. Пролетая мимо предпоследнего
окна четвертого этажа, Маргарита заглянула в него и увидела
человека, в панике напялившего на себя противогаз. Ударив
молотком в его стекло, Маргарита вспугнула его, и он исчез
из комнаты.
И неожиданно дикий разгром прекратился. Скользнув
к третьему этажу, Маргарита заглянула в крайнее окно, заве-
шенное легонькой темной шторкой. В комнате горела слабень-
кая лампочка под колпачком. В маленькой кровати с сеточными
боками сидел мальчик лет четырех и испуганно прислушивался.
275
Взрослых никого не было в комнате. Очевидно, все выбежали
из квартиры.
– С текла бьют, – проговорил мальчик и позвал: – Мама!
Никто не отозвался, и тогда он сказал:
– Мама, я боюсь.
Маргарита откинула шторку и влетела в окно.
– Я боюсь, – повторил мальчик и задрожал.
– Не бойся, не бойся, маленький, – сказала Маргарита,
стараясь смягчить свой осипший на ветру, преступный голос,
– это мальчишки стекла били.
– И з рогатки? – спросил мальчик, переставая дрожать.
– И з рогатки, из рогатки, – подтвердила Маргарита, – а ты
спи!
– Это Ситник, – сказал мальчик, – у него есть рогатка.
– Ну, конечно, он!
Мальчик поглядел лукаво куда-то в сторону и спросил:
– А ты где, тетя?
– А меня нету, – сказала Маргарита, – я тебе снюсь.
– Я так и думал, – сказал мальчик.
– Т ы ложись, – приказала Маргарита, – подложи руку
под щеку, а я тебе буду сниться.
– Ну, снись, снись, – согласился мальчик и тотчас улегся
и руку положил под щеку.
– Я тебе сказку расскажу, – заговорила Маргарита и по-
ложила разгоряченную руку на стриженную голову, – была
на свете одна тетя. И у нее не было детей, и счастья вообще
тоже не было. И вот она сперва много плакала, а потом стала
злая… – Маргарита умолкла, сняла руку – мальчик спал.
Маргарита тихонько положила молоток на подоконник
и вылетела из окна. Возле дома была кутерьма. По асфальтиро-
ванному тротуару, усеянному битым стеклом, бегали и что-то
выкрикивали люди. Между ними уже мелькали милиционеры.
Внезапно ударил колокол, и с Арбата в переулок вкатила крас-
ная пожарная машина с лестницей…
Но дальнейшее уже не интересовало Маргариту.
Прицелившись, чтобы не задеть за какой-нибудь провод, она
покрепче сжала щетку и в мгновение оказалась выше злополуч-
276
ного дома. Переулок под нею покосился набок и провалился
вниз. Вместо него одного под ногами у Маргариты возникло
скопище крыш, под углами перерезанное сверкающими до-
рожками. Все оно неожиданно поехало в сторону, и цепочки
огней смазались и слились.
Маргарита сделала еще один рывок, и тогда все скопище
крыш провалилось под землю, а вместо него появилось внизу
озеро дрожащих электрических огней, и это озеро внезап-
но поднялось вертикально, а затем появилось над головой
у Маргариты, а под ногами блеснула луна. Поняв, что она
перевернулась, Маргарита приняла нормальное положение и,
обернувшись, увидела, что и озера уже нет, а что там, сзади
за нею, осталось только розовое зарево на горизонте. И оно
исчезло через секунду, и Маргарита увидела, что она наедине
с летящей над нею слева луною. Волосы Маргариты давно
уже стояли копной, а лунный свет со свистом омывал ее тело.
По тому, как внизу два ряда редких огней слились в две не-
прерывные огненные черты, по тому, как быстро они пропали
сзади, Маргарита догадалась, что она летит с чудовищною
скоростью, и поразилась тому, что она не задыхается.
По прошествии нескольких секунд далеко внизу, в земной
черноте, вспыхнуло новое озеро электрического света и под-
валилось под ноги летящей, но тут же завертелось винтом
и провалилось в землю. Еще несколько секунд – такое же точ-
но явление.
– Г орода! Города! – прокричала Маргарита.
После этого раза два или три она видела под собой тускло
отсвечивающие какие-то сабли, лежащие в открытых черных
футлярах, и сообразила, что это реки.
Повернув голову вверх и налево, летящая любовалась тем,
что луна несется под нею, как сумасшедшая, обратно в Москву
и в то же время странным образом стоит на месте, так что от-
четливо виден на ней какой-то загадочный, темный – не то
дракон, не то конек‑горбунок, острой мордой обращенный
к покинутому городу.
Тут Маргаритой овладела мысль, что, по сути дела, она зря
столь исступленно гонит щетку. Что она лишает себя возмож-
277
ности что-либо как следует рассмотреть, как следует упиться
полетом. Ей что-то подсказывало, что там, куда она летит, ее
подождут и что незачем ей скучать от такой безумной быст-
роты и высоты.
Маргарита наклонила щетку щетиной вперед, так что хвост
ее поднялся кверху, и, очень замедлив ход, пошла к самой
земле. И это скольжение, как на воздушных салазках, вниз
принесло ей наибольшее наслаждение. Земля поднялась
к ней, и в бесформенной до этого черной гуще ее обозначи-
лись ее тайны и прелести во время лунной ночи. Земля шла
к ней, и Маргариту уже обдавало запахом зеленеющих ле-
сов. Маргарита летела над самыми туманами росистого луга,
потом над прудом. Под Маргаритой хором пели лягушки,
а где-то вдали, почему-то очень волнуя сердце, шумел поезд.
Маргарита вскоре увидела его. Он полз медленно, как гусе-
ница, сыпя в воздух искры. Обогнав его, Маргарита прошла
еще над одним водным зеркалом, в котором проплыла под но-
гами вторая луна, еще более снизилась и пошла, чуть-чуть
не задевая ногами верхушки огромных сосен.
Тяжкий шум вспарываемого воздуха послышался сзади
и стал настигать Маргариту. Постепенно к этому шуму чего-
то летящего, как снаряд, присоединился слышимый на мно-
го верст женский хохот. Маргарита оглянулась и увидела,
что ее догоняет какой-то сложный темный предмет. Настигая
Маргариту, он все более обозначался, стало видно, что кто-то
летит верхом. А наконец он и совсем обозначился. Замедляя
ход, Маргариту догнала Наташа.
Она, совершенно нагая, с летящими по воздуху растрепан-
ными волосами, летела верхом на толстом борове, зажимав-
шем в передних копытцах портфель, а задними ожесточенно
молотящем воздух. Изредка поблескивающее в луне, а потом
потухающее пенсне, свалившееся с носа, летело рядом с бо-
ровом на шнуре, а шляпа то и дело наезжала борову на гла-
за. Хорошенько всмотревшись, Маргарита узнала в борове
Николая Ивановича, и тогда хохот ее загремел над лесом,
смешавшись с хохотом Наташи.
278
– Наташка! – пронзительно закричала Маргарита, – ты
намазалась кремом?
– Душенька! – будя своими воплями заснувший сосно-
вый лес, отвечала Наташа, – королева моя французская, ведь
я и ему намазала лысину, и ему!
– Принцесса! – плаксиво проорал боров, галопом неся
всадницу.
– Душенька! Маргарита Николаевна! – кричала Наташа,
скача рядом с Маргаритой, – сознаюсь, взяла крем. Ведь и мы
хотим жить и летать! Прости меня, повелительница, а я не вер-
нусь, нипочем не вернусь! Ах, хорошо, Маргарита Николаевна!
Предложение мне делал, – Наташа стала тыкать пальцем в шею
сконфуженно пыхтящего борова, – предложение! Ты как меня
называл, а? – кричала она, наклонясь к уху борова.
– Богиня, – завывал тот, – не могу я так быстро лететь.
Я бумаги могу важные растерять. Наталья Прокофьевна, я про-
тестую.
– Да ну тебя к черту с твоими бумагами! – дерзко хохоча,
кричала Наташа.
– Что вы, Наталья Прокофьевна! Нас услышит кто-нибудь!
– моляще орал боров.
Летя галопом рядом с Маргаритой, Наташа с хохотом
рассказывала ей о том, что произошло в особняке после того,
как Маргарита Николаевна улетела через ворота.
Наташа созналась в том, что, не прикоснувшись более
ни к каким подаренным вещам, она сбросила с себя одежду
и кинулась к крему и немедленно им намазалась. И с нею про-
изошло то же, что с ее хозяйкой. В то время, как Наташа, хо-
хоча от радости, упивалась перед зеркалом своею волшебною
красой, дверь открылась, и перед Наташей явился Николай
Иванович. Он был взволнован, в руках он держал сорочку
Маргариты Николаевны и собственную свою шляпу и порт-
фель. Увидев Наташу, Николай Иванович обомлел. Несколько
справившись с собою, весь красный как рак, он объявил,
что счел долгом поднять рубашечку, лично принести ее…
– Что говорил, негодяй! – визжала и хохотала Наташа,
– что говорил, на что сманивал! Какие деньги сулил. Говорил,
279
что Клавдия Петровна ничего не узнает. Что, скажешь, вру?
– кричала Наташа борову, и тот только сконфуженно отвора-
чивал морду.
Расшалившись в спальне, Наташа мазнула кремом Николая
Ивановича и сама оторопела от удивления. Лицо почтенно-
го нижнего жильца свело в пятачок, а руки и ноги оказались
с копытцами. Глянув на себя в зеркало, Николай Иванович
отчаянно и дико завыл, но было уже поздно. Через несколь-
ко секунд он, оседланный, летел куда-то к черту из Москвы,
рыдая от горя.
– Т ребую возвращения моего нормального облика! – вдруг
не то исступленно, не то моляще прохрипел и захрюкал бо-
ров, – я не намерен лететь на незаконное сборище! Маргарита
Николаевна, вы обязаны унять вашу домработницу.
– А х, так я теперь тебе домработница? Домработница?
– вскрикивала Наташа, нащипывая ухо борову, – а была бо-
гиня? Ты меня как называл?
– Венера! – плаксиво отвечал боров, пролетая над ручьем,
журчащим меж камней, и копытцами задевая шорохом за кус-
ты орешника.
– Венера! Венера! – победно прокричала Наташа, подбоче-
нившись одной рукой, а другую простирая к луне, – Маргарита!
Королева! Упросите за меня, чтоб меня ведьмой оставили. Вам
все сделают, вам власть дана!
И Маргарита отозвалась:
– Хорошо, я обещаю!
– С пасибо! – прокричала Наташа и вдруг закричала резко
и как-то тоскливо: – Гей! Гей! Скорей! Скорей! А ну-ка, над-
бавь! – она сжала пятками похудевшие в безумной скачке бока
борова, и тот рванул так, что опять распорол воздух, и через
мгновение Наташа уже была видна впереди, как черная точка,
а потом и совсем пропала, и шум ее полета растаял.
Маргарита летела по-прежнему медленно в пустынной и не-
известной местности, над холмами, усеянными редкими валу-
нами, лежащими меж отдельных громадных сосен. Маргарита
летела и думала о том, что она, вероятно, где-то очень далеко
от Москвы. Щетка летела не над верхушками сосен, а уже
280
между их стволами, с одного боку посеребренными луной.
Легкая тень летящей скользила по земле впереди – теперь луна
светила в спину Маргарите.
Маргарита чувствовала близость воды и догадывалась,
что цель близка. Сосны разошлись, и Маргарита тихо подъе-
хала по воздуху к меловому обрыву. За этим обрывом внизу,
в тени, лежала река. Туман висел и цеплялся за кусты внизу
вертикального обрыва, а противоположный берег был пло-
ский, низменный. На нем, под одинокой группой каких-то
раскидистых деревьев, метался огонечек от костра и виднелись
какие-то движущиеся фигурки. Маргарите показалось, что от-
туда доносится какая-то зудящая веселенькая музыка. Далее,
сколько хватало глаз, на посеребренной равнине не виднелось
никаких признаков ни жилья, ни людей.
Маргарита прыгнула с обрыва вниз и быстро спустилась
к воде. Вода манила ее после воздушной гонки. Отбросив
от себя щетку, она разбежалась и прыгнула в воду вниз го-
ловой. Легкое ее тело, как стрела, вонзилось в воду, и столб
воды выбросило почти до самой луны. Вода оказалась теплой,
как в бане, и, вынырнув из бездны, Маргарита вдоволь напла-
валась в полном одиночестве ночью в этой реке.
Рядом с Маргаритой никого не было, но немного подальше
за кустами слышались всплески и фырканье, там тоже кто-то
купался.
Маргарита выбежала на берег. Тело ее пылало после ку-
панья. Усталости никакой она не ощущала и радостно при-
плясывала на влажной траве. Вдруг она перестала танцевать
и насторожилась. Фырканье стало приближаться, и из-за ра-
китовых кустов вылез какой-то голый толстяк в черном шелко-
вом цилиндре, заломленном на затылок. Ступни его ног были
в илистой грязи, так что казалось, будто купальщик в черных
ботинках. Судя по тому, как он отдувался и икал, он был поря-
дочно выпивши, что, впрочем, подтверждалось и тем, что река
вдруг стала издавать запах коньяку.
Увидев Маргариту, толстяк стал вглядываться, а потом ра-
достно заорал:
281
– Что такое? Ее ли я вижу? Клодина, да ведь это ты, неуны-
вающая вдова? И ты здесь? – и тут он полез здороваться.
Маргарита отступила и с достоинством ответила:
– Пошел ты к чертовой матери. Какая я тебе Клодина? Ты
смотри, с кем разговариваешь, – и, подумав мгновение, она
прибавила к своей речи длинное непечатное ругательство. Все
это произвело на легкомысленного толстяка отрезвляющее
действие.
– Ой! – тихо воскликнул он и вздрогнул, – простите вели-
кодушно, светлая королева Марго! Я обознался. А виноват
коньяк, будь он проклят! – толстяк опустился на одно колено,
цилиндр отнес в сторону, сделал поклон и залопотал, мешая
русские фразы с французскими, какой-то вздор про кровавую
свадьбу своего друга в Париже Гессара, и про коньяк, и про
то, что он подавлен грустной ошибкой.
– Т ы бы брюки надел, сукин сын, – сказала, смягчаясь,
Маргарита.
Толстяк радостно осклабился, видя, что Маргарита не сер-
дится, и восторженно сообщил, что оказался без брюк в дан-
ный момент лишь потому, что по рассеянности оставил их на
реке Енисее, где купался перед тем, но что он сейчас же летит
туда, благо это рукой подать, и затем, поручив себя располо-
жению и покровительству, начал отступать задом и отступал
до тех пор, пока не поскользнулся и навзничь не упал в воду.
Но и падая, сохранил на окаймленном небольшими бакенбар-
дами лице улыбку восторга и преданности.
Маргарита же пронзительно свистнула и, оседлав подле-
тевшую щетку, перенеслась над рекой на противоположный
берег. Тень меловой горы сюда не доставала, и весь берег за-
ливала луна.
Лишь только Маргарита коснулась влажной травы, музы-
ка под вербами ударила сильнее, и веселее взлетел сноп искр
из костра. Под ветвями верб, усеянными нежными, пушистыми
сережками, видными в луне, сидели в два ряда толстомордые
лягушки и, раздуваясь как резиновые, играли на деревянных
дудочках бравурный марш. Светящиеся гнилушки висели
282
на ивовых прутиках перед музыкантами, освещая ноты, на ля-
гушачьих мордах играл мятущийся свет от костра.
Марш игрался в честь Маргариты. Прием ей оказан был
самый торжественный. Прозрачные русалки остановили свой
хоровод над рекою и замахали Маргарите водорослями, и над
пустынным зеленоватым берегом простонали далеко слышные
их приветствия. Нагие ведьмы, выскочив из-за верб, выстрои-
лись в ряд и стали приседать и кланяться придворными покло-
нами. Кто-то козлоногий подлетел и припал к руке, раскинул
на траве шелк, осведомляясь о том, хорошо ли купалась ко-
ролева, предложил прилечь и отдохнуть.
Маргарита так и сделала. Козлоногий поднес ей бокал
с шампанским, она выпила его, и сердце ее сразу согрелось.
Осведомившись о том, где Наташа, она получила ответ,
что Наташа уже выкупалась и полетела на своем борове впе-
ред, в Москву, чтобы предупредить о том, что Маргарита
скоро будет, и помочь приготовить для нее наряд.
Короткое пребывание Маргариты под вербами ознаменова-
лось одним эпизодом. В воздухе раздался свист, и черное тело,
явно промахнувшись, обрушилось в воду. Через несколько
мгновений перед Маргаритой предстал тот самый толстяк-ба-
кенбардист, что так неудачно представился на том берегу. Он
успел, по-видимому, смотаться на Енисей, ибо был во фрачном
наряде, но мокр с головы до ног. Коньяк подвел его вторич-
но: высаживаясь, он все-таки угодил в воду. Но улыбки своей
он не утратил и в этом печальном случае, и был смеющеюся
Маргаритой допущен к руке.
Затем все стали собираться. Русалки доплясали свой танец
в лунном свете и растаяли в нем. Козлоногий почтительно ос-
ведомился у Маргариты, на чем она прибыла на реку; узнав,
что она явилась верхом на щетке, сказал:
– О, зачем же, это неудобно, – мигом соорудил из двух суч-
ков какой-то подозрительный телефон и потребовал у кого-то
сию же минуту прислать машину, что и исполнилось, действи-
тельно, в одну минуту. На остров обрушилась буланая откры-
тая машина, только на шоферском месте сидел не обычного
вида шофер, а черный длинноносый грач в клеенчатой фуражке
283
и в перчатках с раструбами. Островок опустел. В лунном пы-
лании растворились улетевшие ведьмы. Костер догорал, и угли
затягивало седой золой.
Бакенбардист и козлоногий подсадили Маргариту, и она
опустилась на широкое заднее сидение. Машина взвыла, прыг-
нула и поднялась почти к самой луне, остров пропал, пропала
река, Маргарита понеслась в Москву.