285
Глава XXII
При свечах
Ровное гудение машины, летящей высоко над землей, убаю-
кивало Маргариту, а лунный свет ее приятно согревал. Закрыв
глаза, она отдала лицо ветру и думала с какой-то грустью
о покинутом ею неизвестном береге реки, которую, как она
чувствовала, она никогда более не увидит. После всех вол-
шебств и чудес сегодняшнего вечера она уже догадывалась,
к кому именно в гости ее везут, но это не пугало ее. Надежда
на то, что там ей удастся добиться возвращения своего счастья,
сделала ее бесстрашной. Впрочем, долго мечтать в машине
об этом счастье ей не пришлось. Грач ли хорошо знал свое
дело, машина ли была хороша, но только вскоре Маргарита,
открыв глаза, увидела под собой не лесную тьму, а дрожащее
озеро московских огней. Черная птица-шофер на лету отвин-
тил правое переднее колесо, а затем посадил машину на каком-
то совершенно безлюдном кладбище в районе Драгомилова.
Высадив ни о чем не спрашивающую Маргариту возле одного
из надгробий вместе с ее щеткой, грач запустил машину, на-
правив ее прямо в овраг за кладбищем. В него она с грохотом
обрушилась и в нем погибла. Грач почтительно козырнул, сел
на колесо верхом и улетел.
Тотчас из-за одного из памятников показался черный плащ.
Клык сверкнул при луне, и Маргарита узнала Азазелло. Тот
жестом пригласил Маргариту сесть на щетку, сам вскочил
на длинную рапиру, оба взвились и никем не замеченные
через несколько секунд высадились около дома № 302-бис
на Садовой улице.
Когда, под мышкой неся щетку и рапиру, спутники про-
ходили подворотню, Маргарита заметила томящегося в ней
человека в кепке и высоких сапогах, вероятно, кого-то под-
жидавшего. Как ни легки были шаги Азазелло и Маргариты,
одинокий человек их услыхал и беспокойно дернулся, не по-
нимая, кто их производит.
286
Второго, до удивительности похожего на первого, человека
встретили у шестого подъезда. И опять повторилась та же ис-
тория. Шаги… Человек беспокойно оглянулся и нахмурился.
Когда же дверь открылась и закрылась, кинулся вслед за неви-
димыми входящими, заглянул в подъезд, но ничего, конечно,
не увидел.
Третий, точная копия второго, а стало быть, и первого, де-
журил на площадке третьего этажа. Он курил крепкие папиро-
сы, и Маргарита раскашлялась, проходя мимо него. Курящий,
как будто его кольнули, вскочил со скамейки, на которой сидел,
начал беспокойно оглядываться, подошел к перилам, глянул
вниз. Маргарита со своим провожатым в это время уже была
у дверей квартиры № 50. Звонить не стали, Азазелло бесшумно
открыл дверь своим ключом.
Первое, что поразило Маргариту, это та тьма, в кото-
рую они попали. Ничего не было видно, как в подземелье,
и Маргарита невольно уцепилась за плащ Азазелло, опасаясь
споткнуться. Но тут вдалеке и вверху замигал огонек какой-то
лампадки и начал приближаться. Азазелло на ходу вынул из-
под мышки Маргариты щетку, и та исчезла без всякого стука
в темноте. Тут стали подниматься по каким-то широким сту-
пеням, и Маргарите стало казаться, что им конца не будет. Ее
поражало, как в передней обыкновенной московской квартиры
может поместиться эта необыкновенная невидимая, но хорошо
ощущаемая бесконечная лестница. Но тут подъем кончился,
и Маргарита поняла, что стоит на площадке. Огонек прибли-
зился вплотную, и Маргарита увидела освещенное лицо муж-
чины, длинного и черного, держащего в руке эту самую лам-
падку. Те, кто имел уже несчастие в эти дни попасться на его
дороге, даже при слабом свете язычка в лампадке, конечно,
тотчас же узнали бы его. Это был Коровьев, он же Фагот.
Правда, внешность Коровьева весьма изменилась. Мигающий
огонек отражался не в треснувшем пенсне, которое давно пора
было бы выбросить на помойку, а в монокле, правда, тоже
треснувшем. Усишки на наглом лице были подвиты и напо-
мажены, а чернота Коровьева объяснялась очень просто – он
был во фрачном наряде. Белела только его грудь.
287
Маг, регент, чародей, переводчик или черт его знает кто на
самом деле – словом, Коровьев – раскланялся и, широко про-
ведя лампадой по воздуху, пригласил Маргариту следовать
за ним. Азазелло исчез.
«Удивительно странный вечер, – думала Маргарита, – я все-
го ожидала, но только не этого! Электричество, что ли, у них
потухло? Но самое поразительное – размеры этого помеще-
ния. Каким образом все это может втиснуться в московскую
квартиру? Просто-напросто никак не может».
Как ни мало давала свету Коровьевская лампадка, Маргарита
поняла, что она находится в совершенно необъятном зале,
да еще с колоннадой, темной и по первому впечатлению бес-
конечной. Возле какого-то диванчика Коровьев остановился,
поставил свою лампадку на какую-то тумбу, жестом предло-
жил Маргарите сесть, а сам поместился подле в живописной
позе – облокотившись на тумбу.
– Р азрешите мне представиться вам, – заскрипел Коровьев,
– Коровьев. Вас удивляет, что нет света? Экономия, как вы,
конечно, подумали? Ни-ни-ни. Пусть первый попавшийся
палач, хотя бы один из тех, которые сегодня, немного позже,
будут иметь честь приложиться к вашему колену, на этой же
тумбе оттяпает мне голову, если это так. Просто мессир не лю-
бит электрического света, и мы дадим его в самый последний
момент. И тогда, поверьте, недостатка в нем не будет. Даже,
пожалуй, хорошо было бы, если б его было поменьше.
Коровьев понравился Маргарите, и трескучая его болтовня
подействовала на нее успокоительно.
– Нет, – ответила Маргарита, – более всего меня поражает,
где все это помещается. – Она повела рукой, подчеркивая при
этом необъятность зала.
Коровьев сладко ухмыльнулся, отчего тени шевельнулись
в складках у его носа.
– С амое несложное из всего! – ответил он. – Тем, кто хоро-
шо знаком с пятым измерением, ничего не стоит раздвинуть
помещение до желательных пределов. Скажу вам более, ува-
жаемая госпожа, до черт знает каких пределов! Я, впрочем,
– продолжал болтать Коровьев, – знавал людей, не имевших
288
никакого представления не только о пятом измерении, но и во-
обще ни о чем не имевших никакого представления и тем
не менее проделывавших чудеса в смысле расширения своего
помещения. Так, например, один горожанин, как мне расска-
зывали, получив трехкомнатную квартиру на Земляном валу,
без всякого пятого измерения и прочих вещей, от которых ум
заходит за разум, мгновенно превратил ее в четырехкомнатную,
разделив одну из комнат пополам перегородкой. Засим эту он
обменял на две отдельных квартиры в разных районах Москвы
– одну в три и другую в две комнаты. Согласитесь, что их стало
пять. Трехкомнатную он обменял на две отдельных по две ком-
наты и стал обладателем, как вы сами видите, шести комнат,
правда, рассеянных в полном беспорядке по всей Москве. Он
уже собирался произвести последний и самый блистательный
вольт, поместив в газете объявление, что меняет шесть комнат
в разных районах Москвы на одну пятикомнатную квартиру
на Земляном валу, как его деятельность, по не зависящим
от него причинам, прекратилась. Возможно, что он сейчас
и имеет какую-нибудь комнату, но только, смею вас уверить,
что не в Москве. Вот-с, каков проныра, а вы изволите толко-
вать про пятое измерение.
Маргарита, хоть и не толковала вовсе про пятое измерение,
а толковал о нем сам Коровьев, весело рассмеялась, прослушав
рассказ о похождениях квартирного проныры. Коровьев же
продолжал:
– Но к делу, к делу, Маргарита Николаевна. Вы женщи-
на весьма умная и, конечно, уже догадались о том, кто наш
хозяин.
Сердце Маргариты стукнуло, и она кивнула головой.
– Ну, вот-с, вот-с, – говорил Коровьев, – мы враги всяких
недомолвок и таинственностей. Ежегодно мессир дает один
бал. Он называется весенним балом полнолуния, или балом ста
королей. Народу! – тут Коровьев ухватился за щеку, как буд-
то у него заболел зуб, – впрочем, я надеюсь, вы сами в этом
убедитесь. Так вот-с: мессир холост, как вы, конечно, сами
понимаете. Но нужна хозяйка, – Коровьев развел руками,
– согласитесь сами, без хозяйки…
289
Маргарита слушала Коровьева, стараясь не проронить
ни слова, под сердцем у нее было холодно, надежда на счастье
кружила ее голову.
– Установилась традиция, – говорил далее Коровьев, – хо-
зяйка бала должна непременно носить имя Маргариты, во-
первых, а во-вторых, она должна быть местной уроженкой.
А мы, как изволите видеть, путешествуем и в данное время
находимся в Москве. Сто двадцать одну Маргариту обнару-
жили мы в Москве, и, верите ли, – тут Коровьев с отчаянием
хлопнул себя по ляжке, – ни одна не подходит. И, наконец,
счастливая судьба…
Коровьев выразительно ухмыльнулся, наклоняя стан, и опять
похолодело сердце у Маргариты.
– Короче! – вскричал Коровьев, – совсем коротко: вы не от-
кажетесь принять на себя эту обязанность?
– Не откажусь, – твердо ответила Маргарита.
– Кончено! – сказал Коровьев и, подняв лампаду, добавил:
– Прошу за мной.
Они пошли между колоннами и наконец выбрались в какой-
то другой зал, в котором почему-то сильно пахло лимоном, где
слышались какие-то шорохи и где что-то задело Маргариту
по голове. Она вздрогнула.
– Не пугайтесь, – сладко успокоил Коровьев, беря Маргариту
под руку, – бальные ухищрения Бегемота, ничего более. И во-
обще я позволю себе смелость посоветовать вам, Маргарита
Николаевна, никогда и ничего не бояться. Это неразумно. Бал
будет пышный, не стану скрывать от вас этого. Мы увидим лиц,
объем власти которых в свое время был чрезвычайно велик.
Но, право, как подумаешь о том, насколько микроскопиче-
ски малы их возможности по сравнению с возможностями
того, в чьей свите я имею честь состоять, становится смешно
и, даже я бы сказал, грустно. Да и притом вы сами – королев-
ской крови.
– Почему королевской крови? – испуганно шепнула
Маргарита, прижимаясь к Коровьеву.
– А х, королева, – игриво трещал Коровьев, – вопросы кро-
ви – самые сложные вопросы в мире! И если бы расспросить
290
некоторых прабабушек и в особенности тех из них, что поль-
зовались репутацией смиренниц, удивительнейшие тайны от-
крылись бы, уважаемая Маргарита Николаевна. Я ничуть
не погрешу, если, говоря об этом, упомяну о причудливо
тасуемой колоде карт. Есть вещи, в которых совершенно не-
действительны ни сословные перегородки, ни даже границы
между государствами. Намекну: одна из французских коро-
лев, жившая в шестнадцатом веке, надо полагать, очень изу-
милась бы, если бы кто-нибудь сказал ей, что ее прелестную
прапрапраправнучку я по прошествии многих лет буду вести
под руку в Москве по бальным залам. Но мы пришли!
Тут Коровьев задул свою лампаду, и она пропала у него
из рук, и Маргарита увидела лежащую на полу перед нею
полоску света под какой-то темной дверью. И в эту дверь
Коровьев тихо стукнул. Тут Маргарита взволновалась настоль-
ко, что у нее застучали зубы и по спине прошел озноб. Дверь
раскрылась. Комната оказалась очень небольшой. Маргарита
увидела широкую дубовую кровать со смятыми и скомканны-
ми грязными простынями и подушкою. Перед кроватью стоял
дубовый на резных ножках стол, на котором помещался кан-
делябр с гнездами в виде когтистых птичьих лап. В этих семи
золотых лапах горели толстые восковые свечи. Кроме этого,
на столике была большая шахматная доска с фигурками, не-
обыкновенно искусно сделанными. На маленьком вытертом
коврике стояла низенькая скамеечка. Был еще один стол с ка-
кой-то золотой чашей и другим канделябром, ветви которого
были сделаны в виде змей. В комнате пахло серой и смолой,
тени от светильников перекрещивались на полу.
Среди присутствующих Маргарита сразу узнала Азазелло,
теперь уже одетого во фрак и стоящего у спинки кровати.
Принарядившийся Азазелло уже не походил на того разбой-
ника, в виде которого являлся Маргарите в Александровском
саду, и поклонился он Маргарите чрезвычайно галантно.
Нагая ведьма, та самая Гелла, что так смущала почтенно-
го буфетчика Варьете, и, увы, та самая, которую, к великому
счастью, вспугнул петух в ночь знаменитого сеанса, сидела
291
на коврике на полу у кровати, помешивая в кастрюле что-то,
от чего валил серный пар.
Кроме этих, был еще в комнате сидящий на высоком табуре-
те перед шахматным столиком громаднейший черный котище,
держащий в правой лапе шахматного коня.
Гелла приподнялась и поклонилась Маргарите. То же сделал
и кот, соскочивши с табурета; шаркая правой задней лапой,
он уронил коня и полез за ним под кровать.
Все это замирающая от страха Маргарита разглядела в ко-
варных тенях от свечей кое-как. Взор ее притягивала постель,
на которой сидел тот, кого еще совсем недавно бедный Иван
на Патриарших прудах убеждал в том, что дьявола не суще-
ствует. Этот несуществующий и сидел на кровати.
Два глаза уперлись Маргарите в лицо. Правый с золотою
искрой на дне, сверлящий любого до дна души, и левый – пус-
той и черный, вроде как узкое игольное ухо, как выход в без-
донный колодец всякой тьмы и теней. Лицо Воланда было
скошено на сторону, правый угол рта оттянут книзу, на высо-
ком облысевшем лбу были прорезаны глубокие параллельные
острым бровям морщины. Кожу на лице Воланда как будто бы
навеки сжег загар.
Воланд широко раскинулся на постели, был одет в одну
ночную длинную рубашку, грязную и заплатанную на левом
плече. Одну голую ногу он поджал под себя, другую вытянул
на скамеечку. Колено этой темной ноги и натирала какою-то
дымящеюся мазью Гелла.
Еще разглядела Маргарита на раскрытой безволосой груди
Воланда искусно из темного камня вырезанного жука на зо-
лотой цепочке и с какими-то письменами на спинке. Рядом
с Воландом на постели, на тяжелом постаменте, стоял стран-
ный, как будто живой и освещенный с одного бока солнцем
глобус.
Несколько секунд длилось молчание. «Он изучает меня»,
– подумала Маргарита и усилием воли постаралась сдержать
дрожь в ногах.
Наконец Воланд заговорил, улыбнувшись, отчего его искри-
стый глаз как бы вспыхнул:
292
– Приветствую вас, королева, и прошу меня извинить за мой
домашний наряд.
Голос Воланда был так низок, что на некоторых словах да-
вал оттяжку в хрип.
Воланд взял с постели длинную шпагу, наклонившись, по-
шевелил ею под кроватью и сказал:
– Вылезай! Партия отменяется. Прибыла гостья.
– Ни в каком случае, – тревожно свистнул по-суфлерски
над ухом Маргариты Коровьев.
– Ни в каком случае… – начала Маргарита.
– Мессир… – дохнул Коровьев в ухо.
– Ни в каком случае, мессир, – справившись с собой, тихо,
но ясно ответила Маргарита и, улыбнувшись, добавила: –
Я умоляю вас не прерывать партии. Я полагаю, что шахмат-
ные журналы заплатили бы недурные деньги, если б имели
возможность ее напечатать.
Азазелло тихо и одобрительно крякнул, а Воланд, внима-
тельно поглядев на Маргариту, заметил как бы про себя:
– Да, прав Коровьев! Как причудливо тасуется колода!
Кровь!
Он протянул руку и поманил к себе Маргариту. Та подо-
шла, не чувствуя пола под босыми ногами. Воланд положил
свою тяжелую, как будто каменную, и в то же время горячую,
как огонь, руку на плечо Маргариты, дернул ее к себе и поса-
дил на кровать рядом с собою.
– Ну, уж если вы так очаровательно любезны, – проговорил
он, – а я другого ничего и не ожидал, так будем без церемо-
ний, – он опять наклонился к краю кровати и крикнул: – Долго
будет продолжаться этот балаган под кроватью? Вылезай,
окаянный ганс!
– Коня не могу найти, – задушенным и фальшивым голосом
отозвался из-под кровати кот, – ускакал куда-то, а вместо него
какая-то лягушка попадается.
– Не воображаешь ли ты, что находишься на ярмарочной
площади? – притворяясь рассерженным, спрашивал Воланд,
– никакой лягушки не было под кроватью! Оставь эти деше-
293
вые фокусы для Варьете. Если ты сейчас же не появишься, мы
будем считать, что ты сдался, проклятый дезертир.
– Ни за что, мессир! – заорал кот и в ту же секунду вылез
из-под кровати, держа в лапе коня.
– Р екомендую вам… – начал было Воланд и сам себя перебил:
– Нет, я видеть не могу этого шута горохового. Посмотрите,
во что он себя превратил под кроватью.
Стоящий на задних лапах и выпачканный пылью кот тем вре-
менем раскланивался перед Маргаритой. Теперь на шее у кота
оказался белый фрачный галстук бантиком, а на груди пер-
ламутровый дамский бинокль на ремешке. Кроме того, усы
у кота были позолочены.
– Ну что же это такое! – воскликнул Воланд, – зачем ты по-
золотил усы? И на кой черт тебе нужен галстух, если на тебе
нет штанов?
– Штаны коту не полагаются, мессир, – с большим дос-
тоинством отвечал кот, – уж не прикажете ли вы мне надеть
и сапоги? Кот в сапогах бывает только в сказках, мессир.
Но видели ли вы когда-либо кого-нибудь на балу без галсту-
ха? Я не намерен оказаться в комическом положении и риско-
вать тем, что меня вытолкают в шею! Каждый украшает себя,
чем может. Считайте, что сказанное относится и к биноклю,
мессир!
– Но усы?..
– Не понимаю, – сухо возражал кот, – почему, бреясь се-
годня, Азазелло и Коровьев могли посыпать себя белой пуд-
рой, и чем она лучше золотой? Я напудрил усы, вот и все!
Другой разговор был бы, если б я побрился! Бритый кот – это
действительно уж безобразие, тысячу раз согласен признать
это. Но вообще, – тут голос кота обидчиво дрогнул, – я вижу,
что ко мне применяют кое-какие придирки, и вижу, что передо
мною стоит серьезная проблема – быть ли мне вообще на балу?
Что вы скажете мне на это, мессир?
И кот от обиды так раздулся, что казалось, еще секунда,
и он лопнет.
– А х, мошенник, мошенник, – качая головой, говорил
Воланд, – каждый раз, как партия его в безнадежном положе-
294
нии, он начинает заговаривать зубы, подобно самому послед-
нему шарлатану на мосту. Садись немедленно и прекрати эту
словесную пачкотню.
– Я сяду, – ответил кот, садясь, – но возражу относитель-
но последнего. Речи мои представляют отнюдь не пачкотню,
как вы изволите выражаться в присутствии дамы, а вереницу
прочно увязанных силлогизмов, которые оценили бы по досто-
инству такие знатоки, как Секст Эмпирик, Марциан Капелла,
а то, чего доброго, и сам Аристотель.
– Шах королю, – сказал Воланд.
– Пожалуйста, пожалуйста, – отозвался кот и стал в бинокль
смотреть на доску.
– И так, – обратился к Маргарите Воланд, – рекомендую
вам, донна, мою свиту. Этот валяющий дурака – кот Бегемот.
С Азазелло и Коровьевым вы уже познакомились, служанку
мою Геллу рекомендую. Расторопна, понятлива, и нет такой
услуги, которую она не сумела бы оказать.
Красавица Гелла улыбалась, обратив к Маргарите свои
с зеленью глаза, не переставая зачерпывать пригоршней мазь
и накладывать ее на колено.
– Ну, вот и все, – закончил Воланд и поморщился, когда
Гелла особенно сильно сжала его колено, – общество, как вы
видите, небольшое, смешанное и бесхитростное. – Он умолк
и стал поворачивать перед собою свой глобус, сделанный столь
искусно, что синие океаны на нем шевелились, а шапка на по-
люсе лежала, как настоящая, ледяная и снежная.
На доске тем временем происходило смятение. Совершенно
расстроенный король в белой мантии топтался на клетке, в от-
чаянии вздымая руки. Три белых пешки-ландскнехты с але-
бардами растерянно глядели на офицера, размахивающего
шпагой и указывающего вперед, где в смежных клетках, белой
и черной, виднелись черные всадники Воланда на двух горячих,
роющих копытами клетки, конях.
Маргариту чрезвычайно заинтересовало и поразило то,
что шахматные фигурки были живые.
Кот, отставив от глаз бинокль, тихонько подпихнул своего
короля в спину. Тот в отчаянии закрыл лицо руками.
295
– Плоховато дельце, дорогой Бегемот, – тихо сказал
Коровьев ядовитым голосом.
– Положение серьезное, но отнюдь не безнадежное, – ото-
звался Бегемот, – больше того: я вполне уверен в конечной
победе. Стоит только хорошенько проанализировать поло-
жение.
Этот анализ он начал производить довольно странным
образом, именно стал кроить какие-то рожи и подмигивать
своему королю.
– Ничего не помогает, – заметил Коровьев.
– А й! – вскричал Бегемот, – попугаи разлетелись, что я
и предсказывал!
Действительно, где-то вдали послышался шум многочислен-
ных крыльев. Коровьев и Азазелло бросились вон.
– А , черт вас возьми с вашими бальными затеями! – буркнул
Воланд, не отрываясь от своего глобуса.
Лишь только Коровьев и Азазелло скрылись, мигание
Бегемота приняло усиленные размеры. Белый король наконец
догадался, чего от него хотят, вдруг стащил с себя мантию,
бросил ее на клетку и убежал с доски. Офицер брошенное
королевское одеяние накинул на себя и занял место короля.
Коровьев и Азазелло вернулись.
– Враки, как и всегда, – ворчал Азазелло, косясь
на Бегемота.
– Мне послышалось, – ответил кот.
– Ну, что же, долго это будет продолжаться? – спросил
Воланд, – шах королю.
– Я, вероятно, ослышался, мой мэтр, – ответил кот, – шаха
королю нет и быть не может.
– Повторяю, шах королю.
– Мессир, – тревожно-фальшивым голосом отозвался кот,
– вы переутомились: нет шаха королю.
– Король на клетке г-два, – не глядя на доску, сказал
Воланд.
– Мессир, я в ужасе, – завыл кот, изображая ужас на своей
морде, – на этой клетке нет короля.
296
– Что такое? – в недоумении спросил Воланд и стал глядеть
на доску, где стоявший на королевской клетке офицер отвора-
чивался и закрывался рукой.
– А х ты подлец, – задумчиво сказал Воланд.
– Мессир, я вновь обращаюсь к логике, – заговорил кот,
прижимая лапы к груди, – если игрок объявляет шах королю,
а короля между тем уже и в помине нет на доске, шах призна-
ется недействительным.
– Т ы сдаешься или нет? – прокричал страшным голосом
Воланд.
– Р азрешите подумать, – смиренно ответил кот, положил
локти на стол, уткнул уши в лапы и стал думать. Думал он
долго и наконец сказал: – Сдаюсь.
– Убить упрямую тварь, – шепнул Азазелло.
– Да, сдаюсь, – сказал кот, – но сдаюсь исключительно пото-
му, что не могу играть в атмосфере травли со стороны завист-
ников! – он поднялся, и шахматные фигурки полезли в ящик.
– Г елла, пора, – сказал Воланд, и Гелла исчезла из комнаты.
– Нога разболелась, а тут этот бал, – продолжал Воланд.
– Позвольте мне, – тихо попросила Маргарита.
Воланд пристально поглядел на нее и пододвинул к ней
колено.
Горячая, как лава, жижа обжигала руки, но Маргарита,
не морщась, стараясь не причинять боли, втирала ее в колено.
– Приближенные утверждают, что это ревматизм, – говорил
Воланд, не спуская глаз с Маргариты, – но я сильно подоз-
реваю, что эта боль в колене оставлена мне на память одной
очаровательной ведьмой, с которой я близко познакомился
в тысяча пятьсот семьдесят первом году в Брокенских горах,
на чертовой кафедре.
– А х, может ли это быть! – сказала Маргарита.
– Вздор! Лет через триста это пройдет. Мне посоветовали
множество лекарств, но я по старинке придерживаюсь бабуш-
киных средств. Поразительные травы оставила в наследство
поганая старушка, моя бабушка! Кстати, скажите, а вы не стра-
даете ли чем-нибудь? Быть может, у вас есть какая-нибудь пе-
чаль, отравляющая душу, тоска?
297
– Нет, мессир, ничего этого нет, – ответила умница
Маргарита, – а теперь, когда я у вас, я чувствую себя совсем
хорошо.
– Кровь – великое дело, – неизвестно к чему весело сказал
Воланд и прибавил: – Я вижу, что вас интересует мой глобус.
– О да, я никогда не видела такой вещицы.
– Хорошая вещица. Я, откровенно говоря, не люблю по-
следних новостей по радио. Сообщают о них всегда какие-то
девушки, невнятно произносящие названия мест. Кроме того,
каждая третья из них немного косноязычна, как будто нароч-
но таких подбирают. Мой глобус гораздо удобнее, тем более
что события мне нужно знать точно. Вот, например, видите
этот кусок земли, бок которого моет океан? Смотрите, вот он
наливается огнем. Там началась война. Если вы приблизите
глаза, вы увидите и детали.
Маргарита наклонилась к глобусу и увидела, что квадратик
земли расширился, многокрасочно расписался и превратился
как бы в рельефную карту. А затем она увидела и ленточку реки,
и какое-то селение возле нее. Домик, который был размером
в горошину, разросся и стал как спичечная коробка. Внезапно
и беззвучно крыша этого дома взлетела наверх вместе с клу-
бом черного дыма, а стенки рухнули, так что от двухэтажной
коробки ничего не осталось, кроме кучечки, от которой валил
черный дым. Еще приблизив свой глаз, Маргарита разглядела
маленькую женскую фигурку, лежащую на земле, а возле нее
в луже крови разметавшего руки маленького ребенка.
– Вот и все, – улыбаясь, сказал Воланд, – он не успел нагре-
шить. Работа Абадонны безукоризненна.
– Я не хотела бы быть на той стороне, против которой этот
Абадонна, – сказала Маргарита, – на чьей он стороне?
– Чем дальше я говорю с вами, – любезно отозвался Воланд,
– тем больше убеждаюсь в том, что вы очень умны. Я успо-
кою вас. Он на редкость беспристрастен и равно сочувствует
обеим сражающимся сторонам. Вследствие этого и результа-
ты для обеих сторон бывают всегда одинаковы. Абадонна,
– негромко позвал Воланд, и тут из стены появилась фигура
какого-то худого человека в темных очках. Эти очки поче-
298
му-то произвели на Маргариту такое сильное впечатление,
что она, тихонько вскрикнув, уткнулась лицом в ногу Воланда.
– Да перестаньте, – крикнул Воланд, – до чего нервозны со-
временные люди. – Он с размаху шлепнул Маргариту по спи-
не, так что по ее телу прошел звон. – Ведь видите же, что он
в очках. Кроме того, никогда не было случая, да и не будет,
чтобы Абадонна появился перед кем-либо преждевременно.
Да и, наконец, я здесь. Вы у меня в гостях! Я просто хотел
вам показать.
Абадонна стоял неподвижно.
– А можно, чтобы он снял очки на секунду? – спроси-
ла Маргарита, прижимаясь к Воланду и вздрагивая, но уже
от любопытства.
– А вот этого нельзя, – серьезно сказал Воланд и махнул
рукой Абадонне, и того не стало. – Что ты хочешь сказать,
Азазелло?
– Мессир, – ответил Азазелло, – разрешите мне сказать.
У нас двое посторонних: красавица, которая хнычет и умоляет,
чтобы ее оставили при госпоже, и кроме того, с ней, прошу
прощения, ее боров.
– С транно ведут себя красавицы, – заметил Воланд.
– Это Наташа, Наташа! – воскликнула Маргарита.
– Ну, оставить при госпоже. А борова к поварам!
– Зарезать? – испуганно крикнула Маргарита, – помилуйте,
мессир, это Николай Иванович, нижний жилец. Тут недоразу-
мение, она, видите ли, мазнула его кремом…
– Помилуйте! – сказал Воланд, – на кой черт и кто ста-
нет его резать? Пусть посидит вместе с поварами, вот и все!
Не могу же, согласитесь, я его пустить в бальный зал!
– Да уж… – добавил Азазелло и доложил: – Полночь при-
ближается, мессир.
– А , хорошо. – Воланд обратился к Маргарите: – Итак,
прошу вас! Заранее благодарю вас. Не теряйтесь и ничего
не бойтесь. Ничего не пейте, кроме воды, а то вы разомлеете
и вам будет трудно. Пора!
Маргарита поднялась с коврика, и тогда в дверях возник
Коровьев.