341
Глава XXV
Как прокуратор пытался спасти Иуду
Тьма, пришедшая со Средиземного моря, накрыла ненави-
димый прокуратором город. Исчезли висячие мосты, соеди-
няющие храм со страшной Антониевой башней, опустилась
с неба бездна и залила крылатых богов над гипподромом,
Хасмонейский дворец с бойницами, базары, караван-сараи,
переулки, пруды… Пропал Ершалаим – великий город, как буд-
то не существовал на свете. Все пожрала тьма, напугавшая
все живое в Ершалаиме и его окрестностях. Странную тучу
принесло с моря к концу дня, четырнадцатого дня весеннего
месяца нисана.
Она уже навалилась своим брюхом на Лысый Череп, где
палачи поспешно кололи казнимых, она навалилась на храм
в Ершалаиме, сползла дымными потоками с холма его и залила
Нижний Город. Она вливалась в окошки и гнала с кривых улиц
людей в дома. Она не спешила отдавать свою влагу и отдава-
ла только свет. Лишь только дымное черное варево распары-
вал огонь, из кромешной тьмы взлетала вверх великая глыба
храма со сверкающим чешуйчатым покрытием. Но он угасал
во мгновение, и храм погружался в темную бездну. Несколько
раз он выскакивал из нее и опять проваливался, и каждый раз
этот провал сопровождался грохотом катастрофы.
Другие трепетные мерцания вызывали из бездны противо-
стоящий храму на западном холме дворец Ирода Великого,
и страшные безглазые золотые статуи взлетали к черному небу,
простирая к нему руки. Но опять прятался небесный огонь,
и тяжелые удары грома загоняли золотых идолов во тьму.
Ливень хлынул неожиданно, и тогда гроза перешла в ураган.
В том самом месте, где около полудня, близ мраморной ска-
мьи в саду, беседовали прокуратор и первосвященник, с уда-
ром, похожим на пушечный, как трость переломило кипарис.
Вместе с водяной пылью и градом на балкон под колонны несло
сорванные розы, листья магнолий, маленькие сучья и песок.
Ураган терзал сад.
342
В это время под колоннами находился только один человек,
и этот человек был прокуратор.
Теперь он не сидел в кресле, а лежал на ложе у низкого не-
большого стола, уставленного яствами и вином в кувшинах.
Другое ложе, пустое, находилось с другой стороны стола.
У ног прокуратора простиралась неубранная красная, как бы
кровавая, лужа и валялись осколки разбитого кувшина. Слуга,
перед грозою накрывавший для прокуратора стол, почему-то
растерялся под его взглядом, взволновался от того, что чем-
то не угодил, и прокуратор, рассердившись на него, разбил
кувшин о мозаичный пол, проговорив:
– Почему в лицо не смотришь, когда подаешь? Разве ты
что-нибудь украл?
Черное лицо африканца посерело, в глазах его появился
смертельный ужас, он задрожал и едва не разбил и второй
кувшин, но гнев прокуратора почему-то улетел так же быстро,
как и прилетел. Африканец кинулся было подбирать осколки
и затирать лужу, но прокуратор махнул ему рукою, и раб убе-
жал. А лужа осталась.
Теперь африканец во время урагана притаился возле ниши,
где помещалась статуя белой нагой женщины со склоненной
головой, боясь показаться не вовремя на глаза и в то же вре-
мя опасаясь и пропустить момент, когда его может позвать
прокуратор.
Лежащий на ложе в грозовом полумраке прокуратор сам
наливал себе вино в чашу, пил долгими глотками, по време-
нам притрагивался к хлебу, крошил его, глотал маленькими
кусочками, время от времени высасывал устрицы, жевал лимон
и пил опять.
Если бы не рев воды, если бы не удары грома, которые, ка-
залось, грозили расплющить крышу дворца, если бы не стук
града, молотившего по ступеням балкона, можно было бы рас-
слышать, что прокуратор что-то бормочет, разговаривая сам
с собой. И если бы нестойкое трепетание небесного огня пре-
вратилось бы в постоянный свет, наблюдатель мог бы видеть,
что лицо прокуратора с воспаленными последними бессонни-
цами и вином глазами выражает нетерпение, что прокуратор
343
не только глядит на две белые розы, утонувшие в красной луже,
но постоянно поворачивает лицо к саду навстречу водяной
пыли и песку, что он кого-то ждет, нетерпеливо ждет.
Прошло некоторое время, и пелена воды перед глазами
прокуратора стала редеть. Как ни был яростен ураган, он ос-
лабевал. Сучья больше не трещали и не падали. Удары грома
и блистания становились реже. Над Ершалаимом плыло уже
не фиолетовое с белой опушкой покрывало, а обыкновенная
серая арьергардная туча. Грозу сносило к мертвому морю.
Теперь уж можно было расслышать в отдельности и шум
дождя, и шум воды, низвергающейся по желобам и прямо
по ступеням той лестницы, по которой прокуратор шел днем
для объявления приговора на площади. А наконец зазвучал
и заглушенный доселе фонтан. Светлело. В серой пелене, убе-
гавшей на восток, появились синие окна.
Тут издали, прорываясь сквозь стук уже совсем слабенького
дождика, донеслись до слуха прокуратора слабые звуки труб
и стрекотание нескольких сот копыт. Услышав это, прокуратор
шевельнулся, и лицо его оживилось. Ала возвращалась с Лысой
Горы, судя по звуку, она проходила через ту самую площадь,
где был объявлен приговор.
Наконец услышал прокуратор и долгожданные шаги, и шле-
панье но лестнице, ведущей к верхней площадке сада перед
самым балконом. Прокуратор вытянул шею, и глаза его за-
блистали, выражая радость.
Между двух мраморных львов показалась сперва голова
в капюшоне, а затем и совершенно мокрый человек в обле-
пившем тело плаще. Это был тот самый человек, что перед
приговором шептался с прокуратором в затемненной комнате
дворца и который во время казни сидел на трехногом табурете,
играя прутиком.
Не разбирая луж, человек в капюшоне пересек площадку
сада, вступил на мозаичный пол балкона и, подняв руку, сказал
высоким приятным голосом:
– Прокуратору здравствовать и радоваться. – Пришедший
говорил по-латыни.
344
– Боги! – воскликнул Пилат, – да ведь на вас нет сухой нит-
ки! Каков ураган? А? Прошу вас немедленно пройти ко мне.
Переоденьтесь, сделайте мне одолжение.
Пришедший откинул капюшон, обнаружив совершенно
мокрую, с прилипшими ко лбу волосами голову, и, выразив
на своем бритом лице вежливую улыбку, стал отказываться
переодеться, уверяя, что дождик не может ему ничем повре-
дить.
– Не хочу слушать, – ответил Пилат и хлопнул в ладоши.
Этим он вызвал прячущихся от него слуг и велел им позабо-
титься о пришедшем, а затем немедленно подавать горячее
блюдо. Для того чтобы высушить волосы, переодеться, пе-
реобуться и вообще привести себя в порядок, пришедшему
к прокуратору понадобилось очень мало времени, и вскоре
он появился на балконе в сухих сандалиях, в сухом багряном
военном плаще и с приглаженными волосами.
В это время солнце вернулось в Ершалаим и, прежде чем уйти
и утонуть в Средиземном море, посылало прощальные лучи
ненавидимому прокуратором городу и золотило ступени бал-
кона. Фонтан совсем ожил и распелся во всю мочь, голуби
выбрались на песок, гулькали, перепрыгивали через сломан-
ные сучья, клевали что-то в мокром песке. Красная лужа была
затерта, убраны черепки, на столе дымилось мясо.
– Я слушаю приказания прокуратора, – сказал пришедший,
подходя к столу.
– Но ничего не услышите, пока не сядете к столу и не выпье-
те вина, – любезно ответил Пилат и указал на другое ложе.
Пришедший прилег, слуга налил в его чашу густое красное
вино. Другой слуга, осторожно наклонясь над плечом Пилата,
наполнил чашу прокуратора. После этого тот жестом удалил
обоих слуг. Пока пришедший пил и ел, Пилат, прихлебывая
вино, поглядывал прищуренными глазами на своего гостя.
Явившийся к Пилату человек был средних лет, с очень прият-
ным округлым и опрятным лицом, с мясистым носом. Волосы
его были какого-то неопределенного цвета. Сейчас, высыхая,
они светлели. Национальность пришельца было бы трудно
установить. Основное, что определяло его лицо, это было,
345
пожалуй, выражение добродушия, которое нарушали, впро-
чем, глаза, или, вернее, не глаза, а манера пришедшего гля-
деть на собеседника. Обычно маленькие глаза свои пришелец
держал под прикрытыми, немного странноватыми, как будто
припухшими, веками. Тогда в щелочках этих глаз светилось
незлобное лукавство. Надо полагать, что гость прокуратора
был склонен к юмору. Но по временам, совершенно изгоняя
поблескивающий этот юмор из щелочек, теперешний гость
широко открывал веки и взглядывал на своего собеседника
внезапно и в упор, как будто с целью быстро разглядеть ка-
кое-то незаметное пятнышко на носу у собеседника. Это про-
должалось одно мгновение, после чего веки опять опускались,
суживались щелочки, и в них начинало светиться добродушие
и лукавый ум.
Пришедший не отказался и от второй чаши вина, с видимым
наслаждением проглотил несколько устриц, отведал вареных
овощей, съел кусок мяса.
Насытившись, он похвалил вино:
– Превосходная лоза, прокуратор, но это – не «Фалерно
»?
– «Цекуба», тридцатилетнее, – любезно отозвался проку-
ратор.
Гость приложил руку к сердцу, отказался что-либо еще есть,
объявил, что сыт. Тогда Пилат наполнил свою чашу, гость по-
ступил так же. Оба обедающие отлили немного вина из своих
чаш в блюдо с мясом, и прокуратор произнес громко, подни-
мая чашу:
– За нас, за тебя, кесарь, отец римлян, самый дорогой
и лучший из людей!
После этого допили вино, и африканцы убрали со стола
яства, оставив на нем фрукты и кувшины. Опять-таки жес-
том прокуратор удалил слуг и остался со своим гостем один
под колоннадой.
– И так, – заговорил негромко Пилат, – что можете вы ска-
зать мне о настроении в этом городе?
Он невольно обратил свой взор туда, где за террасами сада,
внизу, догорали и колоннады, и плоские кровли, позлащаемые
последними лучами.
346
– Я полагаю, прокуратор, – ответил гость, – что настроение
в Ершалаиме теперь удовлетворительное.
– Т ак что можно ручаться, что беспорядки более не угро-
жают?
– Р учаться можно, – ласково поглядывая на прокуратора,
ответил гость, – лишь за одно в мире – за мощь великого ке-
саря.
– Да пошлют ему боги долгую жизнь, – тотчас же подхватил
Пилат, – и всеобщий мир. – Он помолчал и продолжал: – Так
что вы полагаете, что войска теперь можно увести?
– Я полагаю, что когорта молниеносного может уйти, – от-
ветил гость и прибавил: – Хорошо бы было, если бы на про-
щание она продефилировала по городу.
– Очень хорошая мысль, – одобрил прокуратор, – послезав-
тра я ее отпущу и сам уеду, и – клянусь вам пиром двенадцати
богов, ларами клянусь – я отдал бы многое, чтобы сделать это
сегодня.
– Прокуратор не любит Ершалаима? – добродушно спро-
сил гость.
– Помилосердствуйте, – улыбаясь, воскликнул прокуратор,
– нет более безнадежного места на земле. Я не говорю уже
о природе! Я бываю болен всякий раз, как мне приходится
сюда приезжать. Но это бы еще полгоря. Но эти праздники –
маги, чародеи, волшебники, эти стаи богомольцев… Фанатики,
фанатики! Чего стоил один этот мессия, которого они вдруг
стали ожидать в этом году! Каждую минуту только и ждешь,
что придется быть свидетелем неприятнейшего кровопролития.
Все время тасовать войска, читать доносы и ябеды, из которых
к тому же половина написана на тебя самого! Согласитесь,
что это скучно. О, если бы не императорская служба!..
– Да, праздники здесь трудные, – согласился гость.
– От всей души желаю, чтобы они скорее кончились, – энер-
гично добавил Пилат. – Я получу возможность наконец вер-
нуться в Кесарию. Верите ли, это бредовое сооружение Ирода,
– прокуратор махнул рукою вдоль колоннады, так что стало
ясно, что он говорит о дворце, – положительно сводит меня
с ума. Я не могу ночевать в нем. Мир не знал более странной
347
архитектуры. Да, но вернемся к делам. Прежде всего, этот
проклятый Вар-равван вас не тревожит?
Тут гость и послал свой особенный взгляд в щеку проку-
ратора. Но тот скучающими глазами глядел вдаль, брезгливо
сморщившись и созерцая часть города, лежащую у его ног
и угасающую в предвечерье. Угас и взгляд гостя, и веки его
опустились.
– Надо думать, что Вар-равван стал теперь безопасен, как яг-
ненок, – заговорил гость, и морщинки появились на круглом
лице. – Ему неудобно бунтовать теперь.
– С лишком знаменит? – спросил Пилат, усмехнувшись.
– Прокуратор, как всегда, тонко понимает вопрос!
– Но, во всяком случае, – озабоченно заметил прокуратор,
и тонкий, длинный палец с черным камнем перстня поднялся
вверх, – надо будет…
– О, прокуратор может быть уверен в том, что, пока я в Иудее,
Вар не сделает ни шагу без того, чтобы за ним не шли по пятам.
– Т еперь я спокоен, как, впрочем, и всегда спокоен, когда
вы здесь.
– Прокуратор слишком добр!
– А теперь прошу сообщить мне о казни, – сказал проку-
ратор.
– Что именно интересует прокуратора?
– Не было ли со стороны толпы попыток выражения воз-
мущения? Это главное, конечно.
– Никаких, – ответил гость.
– Очень хорошо. Вы сами установили, что смерть пришла?
– Прокуратор может быть уверен в этом.
– А скажите… напиток им давали перед повешением
на столбы?
– Да. Но он, – тут гость закрыл глаза, – отказался его
выпить.
– Кто именно? – спросил Пилат.
– Простите, игемон! – воскликнул гость, – я не назвал? Га-
Ноцри.
– Безумец! – сказал Пилат, почему-то гримасничая. Под ле-
вым глазом у него задергалась жилка, – умирать от ожогов
348
солнца! Зачем же отказываться от того, что предлагается
по закону? В каких выражениях он отказался?
– Он сказал, – опять закрывая глаза, ответил гость, – что бла-
годарит и не винит за то, что у него отняли жизнь.
– Кого? – глухо спросил Пилат.
– Этого он, игемон, не сказал.
– Не пытался ли он проповедовать что-либо в присутствии
солдат?
– Нет, игемон, он не был многословен на этот раз. Единственное,
что он сказал, это, что в числе человеческих пороков
одним из самых главных он считает трусость.
– К чему это было сказано? – услышал гость внезапно трес-
нувший голос.
– Этого нельзя было понять. Он вообще вел себя странно,
как, впрочем, и всегда.
– В чем странность?
– Он все время пытался заглянуть в глаза то одному, то дру-
гому из окружающих и все время улыбался какой-то расте-
рянной улыбкой.
– Больше ничего? – спросил хриплый голос.
– Больше ничего.
Прокуратор стукнул чашей, наливая себе вина. Осушив ее
до самого дна, он заговорил:
– Дело заключается в следующем: хотя мы и не можем
обнаружить – в данное время, по крайней мере, – каких-либо
его поклонников или последователей, тем не менее ручаться,
что их совсем нет, нельзя.
Гость внимательно слушал, наклонив голову.
– И вот, во избежание каких-нибудь сюрпризов, – про-
должал прокуратор, – я прошу вас немедленно и без всякого
шума убрать с лица земли тела всех трех казненных и похоро-
нить их в тайне и в тишине, так, чтобы о них больше не было
ни слуху ни духу.
– С лушаю, игемон, – сказал гость и встал, говоря: – Ввиду
сложности и ответственности дела разрешите мне ехать не-
медленно.
349
– Нет, присядьте еще, – сказал Пилат, жестом останавливая
своего гостя, – есть еще два вопроса. Второй – ваши громад-
ные заслуги на труднейшей работе в должности заведующего
тайной службой при прокураторе Иудеи дают мне приятную
возможность доложить об этом в Риме.
Тут лицо гостя порозовело, он встал и поклонился проку-
ратору, говоря:
– Я лишь исполняю свой долг на императорской службе!
– Но я хотел бы просить вас, – продолжал игемон, – если
вам предложат перевод отсюда с повышением, отказаться
от него и остаться здесь. Мне ни за что не хотелось бы расстать-
ся с вами. Пусть вас наградят каким-нибудь иным способом.
– Я счастлив служить под вашим начальством, игемон.
– Мне это очень приятно. Итак, третий вопрос. Касается
этого, как его… Иуды из Кириафа.
Тут гость и послал прокуратору свой взгляд и тотчас, как по-
лагается, угасил его.
– Г оворят, что он, – понижая голос, продолжал прокуратор,
– деньги будто бы получил за то, что так радушно принял у себя
этого безумного философа.
– Получит, – тихонько поправил Пилата начальник тайной
службы.
– А велика ли сумма?
– Этого никто не может знать, игемон.
– Даже вы? – своим изумлением выражая комплимент,
сказал игемон.
– Увы, даже я, – спокойно ответил гость, – но что он получит
эти деньги сегодня вечером, это я знаю. Его сегодня вызывают
во дворец Каифы.
– А х, жадный старик из Кириафа, – улыбаясь, заметил про-
куратор, – ведь он старик?
– Прокуратор никогда не ошибается, но на сей раз ошиб-
ся, – любезно ответил гость, – человек из Кириафа – молодой
человек.
– С кажите! Характеристику его вы можете мне дать?
Фанатик?
– О нет, прокуратор.
350
– Т ак. А еще что-нибудь?
– Очень красив.
– А еще? Имеет, может быть, какую-нибудь страсть?
– Т рудно знать так уж точно всех в этом громадном городе,
прокуратор…
– О нет, нет, Афраний! Не преуменьшайте своих заслуг!
– У него есть одна страсть, прокуратор. – Гость сделал кро-
хотную паузу. – Страсть к деньгам.
– А он чем занимается?
Афраний поднял глаза кверху, подумал и ответил:
– Он работает в меняльной лавке у одного из своих род-
ственников.
– А х так, так, так, так. – Тут прокуратор умолк, оглянулся,
нет ли кого на балконе, и потом сказал тихо: – Так вот в чем
дело – я получил сегодня сведения о том, что его зарежут се-
годня ночью.
Здесь гость не только метнул свой взгляд на прокуратора,
но даже немного задержал его, а после этого ответил:
– Вы, прокуратор, слишком лестно отзывались обо мне.
По‑моему, я не заслуживаю вашего доклада. У меня этих све-
дений нет.
– Вы достойны наивысшей награды, – ответил прокура-
тор, – но сведения такие имеются.
– Осмелюсь спросить, от кого же эти сведения?
– Позвольте мне пока этого не говорить, тем более что они
случайны, темны и недостоверны. Но я обязан предвидеть все.
Такова моя должность, а пуще всего я обязан верить своему
предчувствию, ибо никогда оно еще меня не обманывало.
Сведения же заключаются в том, что кто-то из тайных друзей
Га-Ноцри, возмущенный чудовищным предательством этого
менялы, сговаривается со своими сообщниками убить его
сегодня ночью, а деньги, полученные за предательство, под-
бросить первосвященнику с запиской: «Возвращаю проклятые
деньги!»
Больше своих неожиданных взглядов начальник тайной
службы на игемона не бросал и продолжал слушать его, при-
щурившись, а Пилат продолжал:
351
– Вообразите, приятно ли будет первосвященнику в празд-
ничную ночь получить подобный подарок?
– Не только не приятно, – улыбнувшись, ответил гость,
– но я полагаю, прокуратор, что это вызовет очень большой
скандал.
– И я сам того же мнения. Вот поэтому я прошу вас за-
няться этим делом, то есть принять все меры к охране Иуды
из Кириафа.
– Приказание игемона будет исполнено, – заговорил Афраний,
– но я должен успокоить игемона: замысел злодеев чрез-
вычайно трудно выполним. Ведь подумать только, – гость, го-
воря, обернулся и продолжал: – выследить человека, зарезать,
да еще узнать, сколько получил, да ухитриться вернуть деньги
Каифе, и все это в одну ночь? Сегодня?
– И тем не менее его зарежут сегодня, – упрямо повторил
Пилат, – у меня предчувствие, говорю я вам! Не было случая,
чтобы оно меня обмануло, – тут судорога прошла по лицу
прокуратора, и он коротко потер руки.
– С лушаю, – покорно отозвался гость, поднялся, выпрямил-
ся и вдруг спросил сурово: – Так зарежут, игемон?
– Да, – ответил Пилат, – и вся надежда только на вашу
изумляющую всех исполнительность.
Гость поправил тяжелый пояс под плащом и сказал:
– И мею честь, желаю здравствовать и радоваться.
– А х да, – негромко вскричал Пилат, – я ведь совсем забыл!
Ведь я вам должен!..
Гость изумился.
– Право, прокуратор, вы мне ничего не должны.
– Ну как же нет! При въезде моем в Ершалаим, помните,
толпа нищих… я еще хотел швырнуть им деньги, а у меня
не было, и я взял у вас.
– О прокуратор, это какая-нибудь безделица!
– И о безделице надлежит помнить.
Тут Пилат обернулся, поднял плащ, лежащий на кресле
сзади него, вынул из-под него кожаный мешок и протянул его
гостю. Тот поклонился, принимая его, и спрятал под плащ.
352
– Я жду, – заговорил Пилат, – доклада о погребении, а так-
же и по этому делу Иуды из Кириафа сегодня же ночью, слы-
шите, Афраний, сегодня. Конвою будет дан приказ будить
меня, лишь только вы появитесь. Я жду вас!
– И мею честь, – сказал начальник тайной службы и, по-
вернувшись, пошел с балкона. Слышно было, как он хрустел,
проходя по мокрому песку площадки, потом послышался стук
его сапог по мрамору меж львов. Потом срезало его ноги, ту-
ловище, и, наконец, пропал и капюшон. Тут только прокуратор
увидел, что солнца уже нет и пришли сумерки.