395
Глава XXVIII
Последние похождения Коровьева и Бегемота
Были ли эти силуэты или они только померещились пора-
женным страхом жильцам злосчастного дома на Садовой,
конечно, с точностью сказать нельзя. Если они были, куда они
непосредственно отправились, также не знает никто. Где они
разделились, мы также не можем сказать, но мы знаем, что при-
мерно через четверть часа после начала пожара на Садовой,
у зеркальных дверей торгсина на Смоленском рынке появил-
ся длинный гражданин в клетчатом костюме и с ним черный
крупный кот.
Ловко извиваясь среди прохожих, гражданин открыл наруж-
ную дверь магазина. Но тут маленький, костлявый и крайне
недоброжелательный швейцар преградил ему путь и раздра-
женно сказал:
– С котами нельзя.
– Я извиняюсь, – задребезжал длинный и приложил уз-
ловатую руку к уху, как тугоухий, – с котами, вы говорите?
А где же вы видите кота?
Швейцар выпучил глаза, и было отчего: никакого кота у ног
гражданина уже не оказалось, а из-за плеча его вместо этого
уже высовывался и порывался в магазин толстяк в рваной
кепке, действительно, немного смахивающий рожей на кота.
В руках у толстяка имелся примус.
Эта парочка посетителей почему-то не понравилась швей-
цару‑мизантропу.
– У нас только на валюту, – прохрипел он, раздраженно
глядя из-под лохматых, как бы молью изъеденных, сивых
бровей.
– Дорогой мой, – задребезжал длинный, сверкая глазом
из разбитого пенсне, – а откуда вам известно, что у меня ее
нет? Вы судите по костюму? Никогда не делайте этого, дра-
гоценнейший страж! Вы можете ошибиться, и притом весьма
крупно. Перечтите еще раз хотя бы историю знаменитого ка-
лифа Гарун-аль-Рашида. Но в данном случае, откидывая эту
396
историю временно в сторону, я хочу сказать вам, что я на-
жалуюсь на вас заведующему и порасскажу ему о вас таких
вещей, что не пришлось бы вам покинуть ваш пост между
сверкающими зеркальными дверями.
– У меня, может быть, полный примус валюты, – запальчи-
во встрял в разговор и котообразный толстяк, так и прущий
в магазин. Сзади уже напирала и сердилась публика. С нена-
вистью и сомнением глядя на диковинную парочку, швейцар
посторонился, и наши знакомые, Коровьев и Бегемот, очути-
лись в магазине.
Здесь они первым долгом осмотрелись, и затем звонким голо-
сом, слышным решительно во всех углах, Коровьев объявил:
– Прекрасный магазин! Очень, очень хороший магазин!
Публика от прилавков обернулась и почему-то с изумлением
поглядела на говорившего, хотя хвалить магазин у того были
все основания.
Сотни штук ситцу богатейших расцветок виднелись в по-
лочных клетках. За ними громоздились миткали и шифоны
и сукна фрачные. В перспективу уходили целые штабеля ко-
робок с обувью, и несколько гражданок сидели на низеньких
стульчиках, имея правую ногу в старой, потрепанной туфле,
а левую – в новой сверкающей лодочке, которой они и топали
озабоченно в коврик. Где-то в глубине за углом пели и играли
патефоны.
Но, минуя все эти прелести, Коровьев и Бегемот направились
прямо к стыку гастрономического и кондитерского отделений.
Здесь было очень просторно, гражданки в платочках и берети-
ках не напирали на прилавки, как в ситцевом отделении.
Низенький, совершенно квадратный человек, бритый до сине-
вы, в роговых очках, в новенькой шляпе, не измятой и без под-
теков на ленте, в сиреневом пальто и лайковых рыжих перчат-
ках, стоял у прилавка и что-то повелительно мычал. Продавец
в чистом белом халате и синей шапочке обслуживал сиреневого
клиента. Острейшим ножом, очень похожим на нож, украден-
ный Левием Матвеем, он снимал с жирной плачущей розовой
лососины ее похожую на змеиную с серебристым отливом
шкуру.
397
– И это отделение великолепно, – торжественно признал
Коровьев, – и иностранец симпатичный, – он благожелательно
указал пальцем на сиреневую спину.
– Нет, Фагот, нет, – задумчиво ответил Бегемот, – ты, дру-
жочек, ошибаешься. В лице сиреневого джентльмена чего-то
не хватает, по‑моему.
Сиреневая спина вздрогнула, но, вероятно, случайно, ибо
не мог же иностранец понять то, что говорили по-русски
Коровьев и его спутник.
– Кароши? – строго спрашивал сиреневый покупатель.
– Мировая, – отвечал продавец, кокетливо ковыряя острием
ножа под шкурой.
– Кароши люблю, плохой – нет, – сурово говорил ино-
странец.
– Как же! – восторженно отвечал продавец.
Тут наши знакомые отошли от иностранца с его лососиной
к краю кондитерского прилавка.
– Жарко сегодня, – обратился Коровьев к молоденькой,
краснощекой продавщице и не получил от нее никакого от-
вета на это. – Почем мандарины? – осведомился тогда у нее
Коровьев.
– Т ридцать копеек кило, – ответила продавщица.
– Все кусается, – вздохнув, заметил Коровьев, – эх, эх… – Он
немного еще подумал и пригласил своего спутника: – Кушай,
Бегемот.
Толстяк взял свой примус под мышку, овладел верхним
мандарином в пирамиде и, тут же со шкурой сожравши его,
принялся за второй.
Продавщицу обуял смертельный ужас.
– Вы с ума сошли! – вскричала она, теряя свой румянец,
– чек подавайте! Чек! – и она уронила конфетные щипцы.
– Душенька, милочка, красавица, – засипел Коровьев, пере-
валиваясь через прилавок и подмигивая продавщице, – не при
валюте мы сегодня… ну что ты поделаешь! Но, клянусь вам,
в следующий же раз, и уж никак не позже понедельника, от-
дадим все чистоганом. Мы здесь недалеко, на Садовой, где
пожар.
398
Бегемот, проглотив третий мандарин, сунул лапу в хитрое
сооружение из шоколадных плиток, выдернул одну нижнюю,
отчего, конечно, все рухнуло, и проглотил ее вместе с золотой
оберткой.
Продавцы за рыбным прилавком как окаменели со своими
ножами в руках, сиреневый иностранец повернулся к грабите-
лям, и тут же обнаружилось, что Бегемот не прав: у сиреневого
не не хватало чего-то в лице, а, наоборот, скорее было лишнее
– висящие щеки и бегающие глаза.
Совершенно пожелтев, продавщица тоскливо прокричала
на весь магазин:
– Палосич! Палосич!
Публика из ситцевого отделения повалила на этот крик,
а Бегемот отошел от кондитерских соблазнов и запустил лапу
в бочку с надписью: «Сельдь керченская отборная», вытащил
парочку селедок и проглотил их, выплюнув хвосты.
– Палосич! – повторился отчаянный крик за прилавком
кондитерского, а за рыбным прилавком гаркнул продавец
в эспаньолке:
– Т ы что же это делаешь, гад?!
Павел Иосифович уже спешил к месту действия. Это был
представительный мужчина в белом чистом халате, как хирург,
и с карандашом, торчащим из кармана. Павел Иосифович,
видимо, был опытным человеком. Увидев во рту у Бегемота
хвост третьей селедки, он вмиг оценил положение, все реши-
тельно понял и, не вступая ни в какие пререкания с нахалами,
махнул вдаль рукой, скомандовав:
– С висти!
На угол Смоленского из зеркальных дверей вылетел швей-
цар и залился зловещим свистом. Публика стала окружать
негодяев, и тогда в дело вступил Коровьев.
– Г раждане! – вибрирующим тонким голосом прокричал он,
– что же это делается? Ась? Позвольте вас об этом спросить!
Бедный человек, – Коровьев подпустил дрожи в свой голос
и указал на Бегемота, немедленно скроившего плаксивую фи-
зиономию, – бедный человек целый день починяет примуса;
он проголодался… а откуда же ему взять валюту?
399
Павел Иосифович, обычно сдержанный и спокойный, крик-
нул на это сурово:
– Т ы это брось! – и махнул вдаль уже нетерпеливо. Тогда
трели у дверей загремели повеселее.
Но Коровьев, не смущаясь выступлением Павла Иосифовича,
продолжал:
– Откуда? – задаю я всем вопрос! Он истомлен голодом
и жаждой! Ему жарко. Ну, взял на пробу горемыка манда-
рин. И вся-то цена этому мандарину три копейки. И вот они
уж свистят, как соловьи весной в лесу, тревожат милицию,
отрывают ее от дела. А ему можно? А? – и тут Коровьев ука-
зал на сиреневого толстяка, отчего у того на лице выразилась
сильнейшая тревога, – кто он такой? А? Откуда он приехал?
Зачем? Скучали мы, что ли, без него? Приглашали мы его,
что ли? Конечно, – саркастически кривя рот, во весь голос
орал бывший регент, – он, видите ли, в парадном сиреневом
костюме, от лососины весь распух, он весь набит валютой,
а нашему-то, нашему-то?! Горько мне! Горько! Горько! – завыл
Коровьев, как шафер на старинной свадьбе.
Вся эта глупейшая, бестактная и, вероятно, политически
вредная вещь заставила гневно содрогаться Павла Иосифовича,
но, как это ни странно, по глазам столпившейся публики вид-
но было, что в очень многих людях она вызвала сочувствие!
А когда Бегемот, приложив грязный продранный рукав к глазу,
воскликнул трагически:
– С пасибо, верный друг, заступился за пострадавшего!
– произошло чудо. Приличнейший тихий старичок, одетый
бедно, но чистенько, старичок, покупавший три миндальных
пирожных в кондитерском отделении, вдруг преобразился.
Глаза его сверкнули боевым огнем, он побагровел, швырнул
кулечек с пирожными на пол и крикнул:
– Правда! – детским тонким голосом. Затем он выхватил
поднос, сбросив с него остатки погубленной Бегемотом шо-
коладной эйфелевой башни, взмахнул им, левой рукой сорвал
с иностранца шляпу, а правой с размаху ударил подносом
плашмя иностранца по плешивой голове. Прокатился такой
звук, какой бывает, когда с грузовика сбрасывают на землю
400
листовое железо. Толстяк, белея, повалился навзничь и сел
в кадку с керченской сельдью, выбив из нее фонтан селедочно-
го рассола. Тут же стряслось и второе чудо. Сиреневый, про-
валившись в кадку, на чистом русском языке, без признаков
какого-либо акцента, вскричал:
– Убивают! Милицию! Меня бандиты убивают! – очевидно,
вследствие потрясения, внезапно овладев до тех пор неизвест-
ным ему языком.
Тогда прекратился свист швейцара, и в толпах взволнован-
ных покупателей замелькали, приближаясь, два милицейских
шлема. Но коварный Бегемот, как из шайки в бане окатывают
лавку, окатил из примуса кондитерский прилавок бензином,
и он вспыхнул сам собой. Пламя ударило кверху и побежало
вдоль прилавка, пожирая красивые бумажные ленты на кор-
зинках с фруктами. Продавщицы с визгом кинулись бежать
из-за прилавка, и лишь только они выскочили из-за него,
вспыхнули полотняные шторы на окнах и на полу загорелся
бензин. Публика, сразу подняв отчаянный крик, шарахну-
лась из кондитерского назад, смяв более ненужного Павла
Иосифовича, а из-за рыбного гуськом со своими отточенными
ножами рысью побежали к дверям черного хода продавцы.
Сиреневый гражданин, выдравшись из кадки, весь в селедоч-
ной жиже, перевалился через семгу на прилавке и последовал
за ними. Зазвенели и посыпались стекла в выходных зеркаль-
ных дверях, выдавленные спасающимися людьми, и оба него-
дяя – и Коровьев, и обжора Бегемот – куда-то девались, а куда
– нельзя было понять. Потом уж очевидцы, присутствующие
при начале пожара в торгсине на Смоленском, рассказывали,
что будто бы оба хулигана взлетели вверх под потолок и там
будто бы лопнули оба, как воздушные детские шары. Это,
конечно, сомнительно, чтобы дело было именно так, но чего
не знаем, того не знаем.
Но знаем, что ровно через минуту после происшествия
на Смоленском и Бегемот и Коровьев уже оказались на тро-
туаре бульвара, как раз напротив дома Грибоедовской тетки.
Коровьев остановился у решетки и заговорил:
401
– Ба! Да ведь это писательский дом. Знаешь, Бегемот, я очень
много хорошего и лестного слышал про этот дом. Обрати
внимание, мой друг, на этот дом! Приятно думать о том,
что под этой крышей скрывается и вызревает целая бездна
талантов.
– Как ананасы в оранжереях, – сказал Бегемот и, чтобы
получше полюбоваться на кремовый дом с колоннами, влез
на бетонное основание чугунной решетки.
– С овершенно верно, – согласился со своим неразлучным
спутником Коровьев, – и сладкая жуть подкатывает к сердцу,
когда думаешь о том, что в этом доме сейчас поспевает бу-
дующий автор «Дон Кихота», или «Фауста», или, черт меня
побери, «Мертвых душ»! А?
– С трашно подумать, – подтвердил Бегемот.
– Да, – продолжал Коровьев, – удивительных вещей можно
ожидать в парниках этого дома, объединившего под своею
кровлей несколько тысяч подвижников, решивших отдать без-
заветно свою жизнь на служение Мельпомене, Полигимнии
и Талии. Ты представляешь себе, какой поднимется шум, когда
кто-нибудь из них для начала преподнесет читающей публике
«Ревизора» или, на самый худой конец, «Евгения Онегина»!
– И очень просто, – опять-таки подтвердил Бегемот.
– Да, – продолжал Коровьев и озабоченно поднял палец,
– но! Но, говорю я и повторяю это – но! Если на эти нежные
тепличные растения не нападет какой-нибудь микроорганизм,
не подточит их в корне, если они не загниют! А это бывает
с ананасами! Ой-ой-ой, как бывает!
– Кстати, – осведомился Бегемот, просовывая свою круг-
лую голову через дыру в решетке, – что это они делают на ве-
ранде?
– Обедают, – объяснил Коровьев, – добавлю к этому, до-
рогой мой, что здесь очень недурной и недорогой ресторан.
А я, между тем, как и всякий турист перед дальнейшим путе-
шествием, испытываю желание закусить и выпить большую
ледяную кружку пива.
402
– И я тоже, – ответил Бегемот, и оба негодяя зашагали по ас-
фальтовой дорожке под липами прямо к веранде не чуявшего
беды ресторана.
Бледная и скучающая гражданка в белых носочках и бе-
лом же беретике с хвостиком сидела на венском стуле у входа
на веранду с угла, там, где в зелени трельяжа было устроено
входное отверстие. Перед нею на простом кухонном столе ле-
жала толстая конторского типа книга, в которую гражданка,
неизвестно для каких причин, записывала входящих в ресто-
ран. Этой именно гражданкой и были остановлены Коровьев
и Бегемот.
– Ваши удостоверения? – она с удивлением глядела на пенс-
не Коровьева, а также и на примус Бегемота, и на разорванный
Бегемотов локоть.
– Приношу вам тысячу извинений, какие удостоверения?
– спросил Коровьев, удивляясь.
– Вы – писатели? – в свою очередь, спросила гражданка.
– Безусловно, – с достоинством ответил Коровьев.
– Ваши удостоверения? – повторила гражданка.
– Прелесть моя… – начал нежно Коровьев.
– Я не прелесть, – перебила его гражданка.
– О, как это жалко, – разочарованно сказал Коровьев и про-
должал: – Ну, что ж, если вам не угодно быть прелестью,
что было бы весьма приятно, можете не быть ею. Так вот,
чтобы убедиться в том, что Достоевский – писатель, неуже-
ли же нужно спрашивать у него удостоверение? Да возьмите
вы любых пять страниц из любого его романа, и без всякого
удостоверения вы убедитесь, что имеете дело с писателем.
Да я полагаю, что у него и удостоверения-то никакого не было!
Как ты думаешь? – обратился Коровьев к Бегемоту.
– Пари держу, что не было, – ответил тот, ставя примус
на стол рядом с книгой и вытирая пот рукою на закопчен-
ном лбу.
– Вы – не Достоевский, – сказала гражданка, сбиваемая
с толку Коровьевым.
– Ну, почем знать, почем знать, – ответил тот.
403
– Достоевский умер, – сказала гражданка, но как-то не очень
уверенно.
– Протестую, – горячо воскликнул Бегемот. – Достоевский
бессмертен!
– Ваши удостоверения, граждане, – сказала гражданка.
– Помилуйте, это, в конце концов, смешно, – не сдавался
Коровьев, – вовсе не удостоверением определяется писатель,
а тем, что он пишет! Почем вы знаете, какие замыслы роятся
у меня в голове? Или в этой голове? – и он указал на голову
Бегемота, с которой тот тотчас снял кепку, как бы для того,
чтобы гражданка могла получше осмотреть ее.
– Пропустите, граждане, – уже нервничая, сказала она.
Коровьев и Бегемот посторонились и пропустили какого-то
писателя в сером костюме, в летней без галстука белой рубаш-
ке, воротник которой широко лежал на воротнике пиджака,
и с газетой под мышкой. Писатель приветливо кивнул граж-
данке, на ходу поставил в подставленной ему книге какую-то
закорючку и проследовал на веранду.
– Увы, не нам, не нам, – грустно заговорил Коровьев, – а ему
достанется эта ледяная кружка пива, о которой мы, бедные
скитальцы, так мечтали с тобой, положение наше печально
и затруднительно, и я не знаю, как быть.
Бегемот только горько развел руками и надел кепку на круг-
лую голову, поросшую густым волосом, очень похожим на ко-
шачью шерсть. И в этот момент негромкий, но властный голос
прозвучал над головой гражданки:
– Пропустите, Софья Павловна.
Гражданка с книгой изумилась; в зелени трельяжа возникла
белая фрачная грудь и клинообразная борода флибустьера.
Он приветливо глядел на двух сомнительных оборванцев и,
даже более того, делал им пригласительные жесты. Авторитет
Арчибальда Арчибальдовича был вещью, серьезно ощутимой
в ресторане, которым он заведовал, и Софья Павловна покор-
но спросила у Коровьева:
– Как ваша фамилия?
– Панаев, – вежливо ответил тот. Гражданка записала эту
фамилию и подняла вопросительный взор на Бегемота.
404
– С кабичевский, – пропищал тот, почему-то указывая
на свой примус. Софья Павловна записала и это и пододвину-
ла книгу посетителям, чтобы они расписались в ней. Коровьев
против Панаева написал «Скабичевский», а Бегемот против
Скабичевского написал «Панаев». Арчибальд Арчибальдович,
совершенно поражая Софью Павловну, обольстительно улы-
баясь, повел гостей к лучшему столику в противоположном
конце веранды, туда, где лежала самая густая тень, к столику,
возле которого весело играло солнце в одном из прорезов
трельяжной зелени. Софья же Павловна, моргая от изумления,
долго изучала странные записи, сделанные неожиданными
посетителями в книге.
Официантов Арчибальд Арчибальдович удивил не менее,
чем Софью Павловну. Он лично отодвинул стул от столика,
приглашая Коровьева сесть, мигнул одному, что-то шепнул
другому, и два официанта засуетились возле новых гостей,
из которых один свой примус поставил рядом со своим поры-
жевшим ботинком на пол. Немедленно исчезла со стола старая
скатерть в желтых пятнах, в воздухе, хрустя крахмалом, взмет-
нулась белейшая, как бедуинский бурнус, другая, а Арчибальд
Арчибальдович уже шептал тихо, но очень выразительно,
склоняясь к самому уху Коровьева:
– Чем буду потчевать? Балычок имею особенный… у архи-
текторского съезда оторвал…
– Вы… э… дайте нам вообще закусочку… э… – благожела-
тельно промычал Коровьев, раскидываясь на стуле.
– Понимаю, – закрывая глаза, многозначительно ответил
Арчибальд Арчибальдович.
Увидев, как обращается с весьма сомнительными посети-
телями шеф ресторана, официанты отбросили всякие сомне-
ния и принялись за дело серьезно. Один уже подносил спич-
ку Бегемоту, вынувшему из кармана окурок и всунувшему
его в рот, другой подлетел, звеня зеленым стеклом и выстав-
ляя у приборов рюмки, лафитники и тонкостенные бокалы,
из которых так хорошо пьется нарзан под тентом… нет, за-
бегая вперед, скажем… пился нарзан под тентом незабвенной
Грибоедовской веранды.
405
– Филейчиком из рябчика могу угостить, – музыкально мур-
лыкал Арчибальд Арчибальдович. Гость в треснувшем пенсне
полностью одобрял предложения командира брига и благо-
склонно глядел на него сквозь бесполезное стеклышко.
Обедающий за соседним столиком беллетрист Петраков-
Суховей с супругой, доедавшей свиной эскалоп, со свойствен-
ной всем писателям наблюдательностью заметил ухаживания
Арчибальда Арчибальдовича и очень удивился. А супруга
его, очень почтенная дама, просто даже приревновала пира-
та к Коровьеву и даже ложечкой постучала… – И что ж это,
дескать, нас задерживают… пора и мороженое подавать!
В чем дело?
Однако, послав Петраковой обольстительную улыбку,
Арчибальд
Арчибальдович направил к ней официанта, а сам
не покинул своих дорогих гостей. Ах, умен был Арчибальд
Арчибальдович! А уж наблюдателен, пожалуй, не менее,
чем и сами писатели. Арчибальд Арчибальдович знал и о се-
ансе в Варьете, и о многих других происшествиях этих дней,
слышал, но, в противоположность другим, мимо ушей не про-
пустил ни слова «клетчатый», ни слова «кот». Арчибальд
Арчибальдович сразу догадался, кто его посетители. А дога-
давшись, натурально, ссориться с ними не стал. А вот Софья
Павловна хороша! Ведь это надо же выдумать – преграждать
этим двум путь на веранду! А впрочем, что с нее спрашивать.
Надменно тыча ложечкой в раскисающее сливочное моро-
женое, Петракова недовольными глазами глядела, как столик
перед двумя одетыми какими-то шутами гороховыми как бы
по волшебству обрастает яствами. До блеска вымытые са-
латные листья уже торчали из вазы со свежей икрой… миг,
и появилось на специально пододвинутом отдельном столике
запотевшее серебряное ведерко…
Лишь убедившись в том, что все сделано по чести, лишь то-
гда, когда в руках официантов прилетела закрытая сковорода,
в которой что-то ворчало, Арчибальд Арчибальдович позволил
себе покинуть двух загадочных посетителей, да и то предва-
рительно шепнув им:
406
– И звините! На минутку! Лично пригляжу за филейчи-
ками.
Он отлетел от столика и скрылся во внутреннем ходе рес-
торана. Если бы какой-нибудь наблюдатель мог проследить
дальнейшие действия Арчибальда Арчибальдовича, они, не-
сомненно, показались бы ему несколько загадочными.
Шеф отправился вовсе не на кухню наблюдать за филейчи-
ками, а в кладовую ресторана. Он открыл ее своим ключом,
закрылся в ней, вынул из ларя со льдом осторожно, чтобы
не запачкать манжет, два увесистых балыка, запаковал их в га-
зетную бумагу, аккуратно перевязал веревочкой и отложил
в сторону. Затем в соседней комнате проверил, на месте ли его
летнее пальто на шелковой подкладке и шляпа, и лишь после
этого проследовал в кухню, где повар старательно разделывал
обещанные гостям пиратом филейчики.
Нужно сказать, что странного и загадочного во всех дейст-
виях Арчибальда Арчибальдовича вовсе не было и странными
такие действия мог бы счесть лишь наблюдатель поверхност-
ный. Поступки Арчибальда Арчибальдовича совершенно ло-
гически вытекали из всего предыдущего. Знание последних со-
бытий, а главным образом – феноменальное чутье Арчибальда
Арчибальдовича подсказывали шефу Грибоедовского рестора-
на, что обед его двух посетителей будет хотя и обилен и роско-
шен, но крайне непродолжителен. И чутье, никогда не обманы-
вающее бывшего флибустьера, не подвело его и на сей раз.
В то время как Коровьев и Бегемот чокались второй рюм-
кой прекрасной холодной московской двойной очистки водки,
появился на веранде потный и взволнованный хроникер Боба
Кандалупский, известный в Москве своим поразительным все-
ведением, и сейчас же подсел к Петраковым. Положив свой
разбухший портфель на столик, Боба немедленно всунул свои
губы в ухо Петракову и зашептал в него какие-то очень соблаз-
нительные вещи. Мадам Петракова, изнывая от любопытства,
и свое ухо подставила к пухлым масленым губам Бобы, а тот,
изредка воровски оглядываясь, все шептал и шептал, и можно
было расслышать отдельные слова, вроде таких:
407
– Клянусь вам честью! На Садовой, на Садовой, – Боба
еще больше снизил голос, – не берут пули. Пули… пули… бен-
зин, пожар… пули…
– Вот этих бы врунов, которые распространяют гадкие
слухи, – в негодовании несколько громче, чем хотел бы Боба,
загудела контральтовым голосом мадам Петракова, – вот их бы
следовало разъяснить! Ну, ничего, так и будет, их приведут
в порядок! Какие вредные враки!
– Какие же враки, Антонида Порфирьевна! – воскликнул
огорченный неверием супруги писателя Боба и опять засви-
стел: – Говорю вам, пули не берут… А теперь пожар… Они
по воздуху… по воздуху, – Боба шипел, не подозревая того,
что те, о ком он рассказывает, сидят рядом с ним, наслаждаясь
его свистом. Впрочем, это наслаждение скоро прекратилось.
Из внутреннего хода ресторана на веранду стремительно вышли
трое мужчин с туго перетянутыми ремнями талиями, в крагах
и с револьверами в руках. Передний крикнул звонко и страшно:
– Ни с места! – и тотчас все трое открыли стрельбу на ве-
ранде, целясь в голову Коровьеву и Бегемоту. Оба обстрели-
ваемые сейчас же растаяли в воздухе, а из примуса ударил
столб огня прямо в тент. Как бы зияющая пасть с черными
краями появилась в тенте и стала расползаться во все сторо-
ны. Огонь, проскочив сквозь нее, поднялся до самой крыши
Грибоедовского дома. Лежащие на окне второго этажа папки
с бумагами в комнате редакции вдруг вспыхнули, а за ними
схватило штору, и тут огонь, гудя, как будто кто-то его разду-
вал, столбами пошел внутрь теткиного дома.
Через несколько секунд по асфальтовым дорожкам, веду-
щим к чугунной решетке бульвара, откуда в среду вечером при-
шел не понятый никем первый вестник несчастья Иванушка,
теперь бежали недообедавшие писатели, официанты, Софья
Павловна, Боба, Петракова, Петраков.
Заблаговременно вышедший через боковой ход, никуда
не убегая и никуда не спеша, как капитан, который обязан по-
кинуть горящий бриг последним, стоял спокойный Арчибальд
Арчибальдович в летнем пальто на шелковой подкладке, с дву-
мя балыковыми бревнами под мышкой.