409
Глава XXIX
Судьба мастера и Маргариты определена
На закате солнца высоко над городом на каменной террасе
одного из самых красивых зданий в Москве, здания, постро-
енного около полутораста лет назад, находились двое: Воланд
и Азазелло. Они не были видны снизу, с улицы, так как их за-
крывала от ненужных взоров балюстрада с гипсовыми вазами
и гипсовыми цветами. Но им город был виден почти до самых
краев.
Воланд сидел на складном табурете, одетый в черную свою
сутану. Его длинная широкая шпага была воткнута между дву-
мя рассекшимися плитами террасы вертикально, так что по-
лучились солнечные часы. Тень шпаги медленно и неуклонно
удлинялась, подползая к черным туфлям на ногах сатаны.
Положив острый подбородок на кулак, скорчившись на та-
бурете и поджав одну ногу под себя, Воланд не отрываясь
смотрел на необъятное сборище дворцов, гигантских домов
и маленьких, обреченных на слом лачуг. Азазелло, расставшись
со своим современным нарядом, то есть пиджаком, котелком,
лакированными туфлями, одетый, как и Воланд, в черное,
неподвижно стоял невдалеке от своего повелителя, так же
как и он не спуская глаз с города.
Воланд заговорил:
– Какой интересный город, не правда ли?
Азазелло шевельнулся и ответил почтительно:
– Мессир, мне больше нравится Рим!
– Да, это дело вкуса, – ответил Воланд.
Через некоторое время опять раздался его голос:
– А отчего этот дым там, на бульваре?
– Это горит Грибоедов, – ответил Азазелло.
– Надо полагать, что это неразлучная парочка, Коровьев
и Бегемот, побывала там?
– В этом нет никакого сомнения, мессир.
Опять наступило молчание, и оба находящихся на террасе
глядели, как в окнах, повернутых на запад, в верхних этажах
410
громад зажигалось изломанное ослепительное солнце. Глаз
Воланда горел так же, как одно из таких окон, хотя Воланд
был спиною к закату.
Но тут что-то заставило Воланда отвернуться от города
и обратить свое внимание на круглую башню, которая была
у него за спиною на крыше. Из стены ее вышел оборванный,
выпачканный в глине мрачный человек в хитоне, в самодель-
ных сандалиях, чернобородый.
– Ба! – воскликнул Воланд, с насмешкой глядя на вошед-
шего, – менее всего можно было ожидать тебя здесь! Ты с чем
пожаловал, незваный, но предвиденный гость?
– Я к тебе, дух зла и повелитель теней, – ответил вошедший,
исподлобья недружелюбно глядя на Воланда.
– Е сли ты ко мне, то почему же ты не поздоровался со мной,
бывший сборщик податей? – заговорил Воланд сурово.
– Потому что я не хочу, чтобы ты здравствовал, – ответил
дерзко вошедший.
– Но тебе придется примириться с этим, – возразил Воланд,
и усмешка искривила его рот, – не успел ты появиться на кры-
ше, как уже сразу отвесил нелепость, и я тебе скажу, в чем она,
– в твоих интонациях. Ты произнес свои слова так, как будто ты
не признаешь теней, а также и зла. Не будешь ли ты так добр
подумать над вопросом: что бы делало твое добро, если бы
не существовало зла, и как бы выглядела земля, если бы с нее
исчезли тени? Ведь тени получаются от предметов и людей. Вот
тень от моей шпаги. Но бывают тени от деревьев и от живых
существ. Не хочешь ли ты ободрать весь земной шар, снеся
с него прочь все деревья и все живое из-за твоей фантазии
наслаждаться голым светом? Ты глуп.
– Я не буду с тобой спорить, старый софист, – ответил
Левий Матвей.
– Т ы и не можешь со мной спорить, по той причине, о ко-
торой я уже упомянул, – ты глуп, – ответил Воланд и спросил:
– Ну, говори кратко, не утомляя меня, зачем появился?
– Он прислал меня.
– Что же он велел передать тебе, раб?
411
– Я не раб, – все более озлобляясь, ответил Левий Матвей,
– я его ученик.
– Мы говорим с тобой на разных языках, как всегда, – ото-
звался Воланд, – но вещи, о которых мы говорим, от этого
не меняются. Итак…
– Он прочитал сочинение мастера, – заговорил Левий Матвей,
– и просит тебя, чтобы ты взял с собою мастера и наградил его
покоем. Неужели это трудно тебе сделать, дух зла?
– Мне ничего не трудно сделать, – ответил Воланд, – и тебе
это хорошо известно. – Он помолчал и добавил: – А что же
вы не берете его к себе, в свет?
– Он не заслужил света, он заслужил покой, – печальным
голосом проговорил Левий.
– Передай, что будет сделано, – ответил Воланд и прибавил,
причем глаз его вспыхнул: – И покинь меня немедленно.
– Он просит, чтобы ту, которая любила и страдала из-за
него, вы взяли бы тоже, – в первый раз моляще обратился
Левий к Воланду.
– Без тебя бы мы никак не догадались об этом. Уходи.
Левий Матвей после этого исчез, а Воланд подозвал к себе
Азазелло и приказал ему:
– Л ети к ним и все устрой.
Азазелло покинул террасу, и Воланд остался один. Но одино-
чество его не было продолжительным. Послышался на плитах
террасы стук шагов и оживленные голоса, и перед Воландом
предстали Коровьев и Бегемот. Но теперь примуса при тол-
стяке не было, а нагружен он был другими предметами. Так,
под мышкой у него находился небольшой ландшафтик в зо-
лотой раме, через руку был перекинут поварской, наполовину
обгоревший халат, а в другой руке он держал цельную семгу
в шкуре и с хвостом. От Коровьева и Бегемота несло гарью,
рожа Бегемота была в саже, а кепка наполовину обгорела.
– С алют, мессир, – прокричала неугомонная парочка,
и Бегемот замахал семгой.
– Очень хороши, – сказал Воланд.
– Мессир, вообразите, – закричал возбужденно и радостно
Бегемот, – меня за мародера приняли!
412
– С удя по принесенным тобою предметам, – ответил Воланд,
поглядывая на ландшафтик, – ты и есть мародер.
– Верите ли, мессир… – задушевным голосом начал Бегемот.
– Нет, не верю, – коротко ответил Воланд.
– Мессир, клянусь, я делал героические попытки спасти все,
что было можно, и вот все, что удалось отстоять.
– Т ы лучше скажи, отчего Грибоедов загорелся? – спросил
Воланд.
Оба, и Коровьев и Бегемот, развели руками, подняли глаза
к небу, а Бегемот вскричал:
– Не постигаю! Сидели мирно, совершенно тихо, закусы-
вали…
– И вдруг – трах, трах! – подхватил Коровьев, – выстрелы!
Обезумев от страха, мы с Бегемотом кинулись бежать на буль-
вар, преследователи за нами, мы кинулись к Тимирязеву!
– Но чувство долга, – вступил Бегемот, – побороло наш
постыдный страх, и мы вернулись!
– А х, вы вернулись? – сказал Воланд, – ну, конечно, тогда
здание сгорело дотла.
– Дотла! – горестно подтвердил Коровьев, – то есть бук-
вально, мессир, дотла, как вы изволили метко выразиться.
Одни головешки!
– Я устремился, – рассказывал Бегемот, – в зал заседаний,
– это который с колоннами, мессир, – рассчитывая вытащить
что-нибудь ценное. Ах, мессир, моя жена, если б только она
у меня была, двадцать раз рисковала остаться вдовой! Но,
к счастью, мессир, я не женат, и скажу вам прямо – счастлив,
что не женат. Ах, мессир, можно ли променять холостую сво-
боду на тягостное ярмо!
– Опять началась какая-то чушь, – заметил Воланд.
– С лушаю и продолжаю, – ответил кот, – да-с, вот ланд-
шафтик. Более ничего невозможно было унести из зала, пламя
ударило мне в лицо. Я побежал в кладовку, спас семгу. Я по-
бежал в кухню, спас халат. Я считаю, мессир, что я сделал все,
что мог, и не понимаю, чем объясняется скептическое выра-
жение на вашем лице.
413
– А что делал Коровьев в то время, когда ты мародерство-
вал? – спросил Воланд.
– Я помогал пожарным, мессир, – ответил Коровьев, ука-
зывая на разорванные брюки.
– А х, если так, то, конечно, придется строить новое здание.
– Оно будет построено, мессир, – отозвался Коровьев,
– смею уверить вас в этом.
– Ну, что ж, остается пожелать, чтобы оно было лучше
прежнего, – заметил Воланд.
– Т ак и будет, мессир, – сказал Коровьев.
– Уж вы мне верьте, – добавил кот, – я форменный пророк.
– Во всяком случае, мы явились, мессир, – докладывал
Коровьев, – и ждем ваших распоряжений.
Воланд поднялся с своего табурета, подошел к балюстраде
и долго, молча, один, повернувшись спиной к своей свите, гля-
дел вдаль. Потом он отошел от края, опять опустился на свой
табурет и сказал:
– Р аспоряжений никаких не будет – вы исполнили все,
что могли, и более в ваших услугах я пока не нуждаюсь.
Можете отдыхать. Сейчас придет гроза, последняя гроза, она
довершит все, что нужно довершить, и мы тронемся в путь.
– Очень хорошо, мессир, – ответили оба гаера и скрылись
где-то за круглой центральной башней, расположенной в се-
редине террасы.
Гроза, о которой говорил Воланд, уже скоплялась на го-
ризонте. Черная туча поднялась на западе и до половины от-
резала солнце. Потом она накрыла его целиком. На террасе
посвежело. Еще через некоторое время стало темно.
Эта тьма, пришедшая с запада, накрыла громадный город.
Исчезли мосты, дворцы. Все пропало, как будто этого нико-
гда не было на свете. Через все небо пробежала одна огненная
нитка. Потом город потряс удар. Он повторился, и началась
гроза. Воланд перестал быть видим во мгле.