49
Глава III
Седьмое доказательство
– Да, было около десяти часов утра, досточтимый Иван
Николаевич, – сказал профессор.
Поэт провел рукою по лицу, как человек, только что очнув-
шийся, и увидел, что на Патриарших вечер.
Вода в пруде почернела, и легкая лодочка уже скользила
по ней, и слышался плеск весла и смешки какой-то гражданки
в лодочке. В аллеях на скамейках появилась публика, но опять-
таки на всех трех сторонах квадрата, кроме той, где были наши
собеседники.
Небо над Москвой как бы выцвело, и совершенно отчетливо
была видна в высоте полная луна, но еще не золотая, а белая.
Дышать стало гораздо легче, и голоса под липами звучали
мягче, по-вечернему.
«Как же это я не заметил, что он успел сплести целый рас-
сказ?.. – подумал Бездомный в изумлении, – ведь вот уже и ве-
чер! А может, это и не он рассказывал, а просто я заснул и все
это мне приснилось?»
Но надо полагать, что все-таки рассказывал профессор, ина-
че придется допустить, что то же самое приснилось и Берлиозу,
потому что тот сказал, внимательно всматриваясь в лицо ино-
странца:
– Ваш рассказ чрезвычайно интересен, профессор, хотя он
и совершенно не совпадает с евангельскими рассказами.
– Помилуйте, – снисходительно усмехнувшись, отозвался
профессор, – уж кто-кто, а вы-то должны знать, что ровно
ничего из того, что написано в евангелиях, не происходило
на самом деле никогда, и если мы начнем ссылаться на еванге-
лия как на исторический источник… – он еще раз усмехнулся,
и Берлиоз осекся, потому что буквально то же самое он говорил
Бездомному, идя с тем по Бронной к Патриаршим прудам.
– Это так, – заметил Берлиоз, – но боюсь, что никто не мо-
жет подтвердить, что и то, что вы нам рассказывали, проис-
ходило на самом деле.
50
– О нет! Это может кто подтвердить! – начиная говорить
ломаным языком, чрезвычайно уверенно ответил профессор
и неожиданно таинственно поманил обоих приятелей к себе
поближе.
Те наклонились к нему с обеих сторон, и он сказал, но уже
без всякого акцента, который у него, черт знает почему, то про-
падал, то появлялся:
– Дело в том… – тут профессор пугливо оглянулся и загово-
рил шепотом, – что я лично присутствовал при всем этом. И на
балконе был у Понтия Пилата, и в саду, когда он с Каифой
разговаривал, и на помосте, но только тайно, инкогнито, так
сказать, так что прошу вас – никому ни слова и полный сек-
рет!.. Тсс!
Наступило молчание, и Берлиоз побледнел.
– Вы… вы сколько времени в Москве? – дрогнувшим голо-
сом спросил он.
– А я только что сию минуту приехал в Москву, – растерянно
ответил профессор, и тут только приятели догадались заглянуть
ему как следует в глаза и убедились в том, что левый, зеленый,
у него совершенно безумен, а правый – пуст, черен и мертв.
«Вот тебе все и объяснилось! – подумал Берлиоз в смяте-
нии, – приехал сумасшедший немец или только что спятил
на Патриарших. Вот так история!»
Да, действительно, объяснилось все: и страннейший завтрак
у покойного философа Канта, и дурацкие речи про подсолнеч-
ное масло и Аннушку, и предсказания о том, что голова будет
отрублена, и все прочее – профессор был сумасшедший.
Берлиоз тотчас сообразил, что следует делать. Откинувшись
на спинку скамьи, он за спиною профессора замигал Бездомному,
– не противоречь, мол, ему, – но растерявшийся поэт этих сиг-
налов не понял.
– Да, да, да, – возбужденно говорил Берлиоз, – впрочем, все
это возможно! Даже очень возможно, и Понтий Пилат, и бал-
кон, и тому подобное… А вы одни приехали или с супругой?
– Один, один, я всегда один, – горько ответил профессор.
– А где же ваши вещи, профессор? – вкрадчиво спрашивал
Берлиоз, – в «Метрополе»? Вы где остановились?
51
– Я? Нигде, – ответил полоумный немец, тоскливо и дико
блуждая зеленым глазом по Патриаршим прудам.
– Как? А… где же вы будете жить?
– В вашей квартире, – вдруг развязно ответил сумасшедший
и подмигнул.
– Я… я очень рад, – забормотал Берлиоз, – но, право, у меня
вам будет неудобно… А в «Метрополе» чудесные номера, это
первоклассная гостиница…
– А дьявола тоже нет? – вдруг весело осведомился больной
у Ивана Николаевича.
– И дьявола…
– Не противоречь! – одними губами шепнул Берлиоз, обру-
шиваясь за спину профессора и гримасничая.
– Нету никакого дьявола! – растерявшись от всей этой муры,
вскричал Иван Николаевич не то, что нужно, – вот наказание!
Перестаньте вы психовать.
Тут безумный расхохотался так, что из липы над головами
сидящих выпорхнул воробей.
– Ну, уж это положительно интересно, – трясясь от хохота
проговорил профессор, – что же это у вас, чего ни хватишь-
ся, ничего нет! – он перестал хохотать внезапно и, что вполне
понятно при душевной болезни, после хохота впал в другую
крайность – раздражился и крикнул сурово: – Так, стало быть,
так-таки и нету?
– Успокойтесь, успокойтесь, успокойтесь, профессор, – бор-
мотал Берлиоз, опасаясь волновать больного, – вы посидите
минуточку здесь с товарищем Бездомным, а я только сбегаю
на угол, звякну по телефону, а потом мы вас проводим, куда
вы хотите. Ведь вы не знаете города…
План Берлиоза следует признать правильным: нужно было
добежать до ближайшего телефона-автомата и сообщить
в бюро иностранцев о том, что вот, мол, приезжий из-за гра-
ницы консультант сидит на Патриарших прудах в состоянии
явно ненормальном. Так вот, необходимо принять меры, а то
получается какая-то неприятная чепуха.
– Позвонить? Ну что же, позвоните, – печально согласился
больной и вдруг страстно попросил: – Но умоляю вас на про-
52
щанье, поверьте хоть в то, что дьявол существует! О большем
я уж вас и не прошу. Имейте в виду, что на это существует
седьмое доказательство, и уж самое надежное! И вам оно сей-
час будет предъявлено.
– Хорошо, хорошо, – фальшиво-ласково говорил Берлиоз
и, подмигнув расстроенному поэту, которому вовсе не улы-
балась мысль караулить сумасшедшего немца, устремился
к тому выходу с Патриарших, что находится на углу Бронной
и Ермолаевского переулка.
А профессор тотчас же как будто выздоровел и посветлел.
– Михаил Александрович! – крикнул он вдогонку Берлиозу.
Тот вздрогнул, обернулся, но успокоил себя мыслью, что его
имя и отчество известны профессору также из каких-нибудь
газет. А профессор прокричал, сложив руки рупором:
– Не прикажете ли, я велю сейчас дать телеграмму вашему
дяде в Киев?
И опять передернуло Берлиоза. Откуда же сумасшедший
знает о существовании Киевского дяди? Ведь об этом ни в каких
газетах, уж наверно, ничего не сказано. Эге-ге, уж не прав ли
Бездомный? А ну как документы эти липовые? Ах, до чего
странный субъект. Звонить, звонить! Сейчас же звонить! Его
быстро разъяснят!
И, ничего не слушая более, Берлиоз побежал дальше.
Тут у самого выхода на Бронную со скамейки навстречу ре-
дактору поднялся в точности тот самый гражданин, что тогда
при свете солнца вылепился из жирного зноя. Только сейчас он
был уже не воздушный, а обыкновенный, плотский, и в начи-
нающихся сумерках Берлиоз отчетливо разглядел, что усишки
у него, как куриные перья, глазки маленькие, иронические
и полупьяные, а брючки клетчатые, подтянутые настолько,
что видны грязные белые носки.
Михаил Александрович так и попятился, но утешил себя
тем соображением, что это глупое совпадение и что вообще
сейчас об этом некогда размышлять.
– Т урникет ищете, гражданин? – треснувшим тенором осве-
домился клетчатый тип, – сюда пожалуйте! Прямо, и выйдете
53
куда надо. С вас бы за указание на четверть литра… попра-
виться… бывшему регенту! – кривляясь, субъект наотмашь
снял жокейский свой картузик.
Берлиоз не стал слушать попрошайку и ломаку регента,
подбежал к турникету и взялся за него рукой. Повернув его,
он уже собирался шагнуть на рельсы, как в лицо ему брызнул
красный и белый свет: загорелась в стеклянном ящике надпись
«Берегись трамвая!».
Тотчас и подлетел этот трамвай, поворачивающий по ново-
проложенной линии с Ермолаевского на Бронную. Повернув
и выйдя на прямую, он внезапно осветился изнутри электри-
чеством, взвыл и наддал.
Осторожный Берлиоз, хоть и стоял безопасно, решил вер-
нуться за рогатку, переложил руку на вертушке, сделал шаг
назад. И тотчас рука его скользнула и сорвалась, нога неудер-
жимо, как по льду, поехала по булыжнику, откосом сходящему
к рельсам, другую ногу подбросило, и Берлиоза выбросило
на рельсы.
Стараясь за что-нибудь ухватиться, Берлиоз упал навзничь,
несильно ударившись затылком о булыжник, и успел увидеть
в высоте, но справа или слева – он уже не сообразил, – позла-
щенную луну. Он успел повернуться на бок, бешеным движе-
нием в тот же миг подтянув ноги к животу, и, повернувшись,
разглядел несущееся на него с неудержимой силой совершен-
но белое от ужаса лицо женщины-вагоновожатой и ее алую
повязку. Берлиоз не вскрикнул, но вокруг него отчаянными
женскими голосами завизжала вся улица. Вожатая рванула
электрический тормоз, вагон сел носом в землю, после этого
мгновенно подпрыгнул, и с грохотом и звоном из окон поле-
тели стекла. Тут в мозгу Берлиоза кто-то отчаянно крикнул
– «Неужели?..» Еще раз, и в последний раз, мелькнула луна,
но уже разваливаясь на куски, и затем стало темно.
Трамвай накрыл Берлиоза, и под решетку Патриаршей
аллеи выбросило на булыжный откос круглый темный пред-
мет. Скатившись с этого откоса, он запрыгал по булыжникам
Бронной.
Это была отрезанная голова Берлиоза.