415
Глава XXX
Пора! Пора!
– Т ы знаешь, – говорила Маргарита, – как раз когда ты за-
снул вчера ночью, я читала про тьму, которая пришла со сре-
диземного моря… И эти идолы, ах, золотые идолы. Они поче-
му-то мне все время не дают покоя. Мне кажется, что сейчас
будет дождь. Ты чувствуешь, как свежеет?
– Все это хорошо и мило, – отвечал мастер, куря и разбивая
рукой дым, – и эти идолы, бог с ними, но что дальше получится,
уж решительно непонятно!
Разговор этот шел на закате солнца, как раз тогда, когда
к Воланду явился Левий Матвей на террасе. Окошко подвала
было открыто, и если бы кто-нибудь заглянул в него, он уди-
вился бы тому, насколько странно выглядят разговариваю-
щие. На Маргарите прямо на голое тело был накинут черный
плащ, а мастер был в своем больничном белье. Происходило
это оттого, что Маргарите решительно нечего было надеть,
так как все ее вещи остались в особняке, и хоть этот особняк
был очень недалеко, конечно, нечего было и толковать о том,
чтобы пойти туда и взять там свои вещи. А мастер, у которого
все костюмы нашли в шкафу, как будто мастер никуда и не уез-
жал, просто не желал одеваться, развивая перед Маргаритой ту
мысль, что вот-вот начнется какая-то совершеннейшая чепуха.
Правда, он был выбрит впервые, считая с той осенней ночи
(в клинике бородку ему подстригали машинкой).
Комната также имела очень странный вид, и что-нибудь по-
нять в хаосе ее было очень трудно. На ковре лежали рукописи,
они же были и на диване. Валялась какая-то книжка горбом
в кресле. А на круглом столе был накрыт обед, и среди закусок
стояло несколько бутылок. Откуда взялись все эти яства и на-
питки, было неизвестно и Маргарите и мастеру. Проснувшись,
они все это застали уже на столе.
Проспав до субботнего заката, и мастер, и его подруга чув-
ствовали себя совершенно окрепшими, и только одно давало
знать о вчерашних приключениях. У обоих немного ныл левый
416
висок. Со стороны же психики изменения в обоих произошли
очень большие, как убедился бы всякий, кто мог бы подслушать
разговор в подвальной квартире. Но подслушать было реши-
тельно некому. Дворик-то этот был тем и хорош, что всегда
был пуст. С каждым днем все сильнее зеленеющие липы и ветла
за окном источали весенний запах, и начинающийся ветерок
заносил его в подвал.
– Фу ты черт, – неожиданно воскликнул мастер, – ведь это,
подумать только, – он затушил окурок в пепельнице и сжал
голову руками, – нет, послушай, ты же умный человек и су-
масшедшей не была. Ты серьезно уверена в том, что мы вчера
были у сатаны?
– С овершенно серьезно, – ответила Маргарита.
– Конечно, конечно, – иронически заметил мастер, – теперь,
стало быть, налицо вместо одного сумасшедшего двое! И муж
и жена. – Он воздел руки к небу и закричал: – Нет, это черт
знает что такое, черт, черт, черт!
Вместо ответа Маргарита обрушилась на диван, захохотала,
заболтала босыми ногами и потом уж вскричала:
– Ой, не могу! Ой, не могу! Ты посмотри только, на что
ты похож!
Отхохотавшись, пока мастер сердито поддергивал больнич-
ные кальсоны, Маргарита стала серьезной.
– Т ы сейчас невольно сказал правду, – заговорила она,
– черт знает, что такое, и черт, поверь мне, все устроит! – глаза
ее вдруг загорелись, она вскочила, затанцевала на месте и стала
вскрикивать: – Как я счастлива, как я счастлива, как я счастли-
ва, что вступила с ним в сделку! О, дьявол, дьявол! Придется
вам, мой милый, жить с ведьмой. – После этого она кинулась
к мастеру, обхватила его шею и стала его целовать в губы,
в нос, в щеки. Вихры неприглаженных черных волос прыгали
на мастере, и щеки и лоб его разгорались под поцелуями.
– А ты действительно стала похожей на ведьму.
– А я этого и не отрицаю, – ответила Маргарита, – я ведьма
и очень этим довольна!
– Ну, хорошо, – ответил мастер, – ведьма так ведьма. Очень
славно и роскошно! Меня, стало быть, похитили из лечеб-
417
ницы! Тоже очень мило. Вернули сюда, допустим и это…
Предположим даже, что нас не хватятся, но скажи ты мне ради
всего святого, чем и как мы будем жить? Говоря это, я забочусь
о тебе, поверь мне.
В этот момент в оконце показались тупоносые ботинки
и нижняя часть брюк в жилочку. Затем эти брюки согнулись
в колене, и дневной свет заслонил чей-то увесистый зад.
– А лоизий, ты дома? – спросил голос где-то вверху над брю-
ками, за окном.
– Вот, начинается, – сказал мастер.
– А лоизий? – спросила Маргарита, подходя ближе к окну,
– его арестовали вчера. А кто его спрашивает? Как ваша фа-
милия?
В то же мгновение колени и зад пропали, и слышно было,
как стукнула калитка, после чего все пришло в норму. Маргарита
повалилась на диван и захохотала так, что слезы пока-
тились у нее из глаз. Но когда она утихла, лицо ее сильней-
шим образом изменилось, она заговорила серьезно и, говоря,
сползла с дивана, подползла к коленям мастера и, глядя ему
в глаза, стала гладить голову.
– Как ты страдал, как ты страдал, мой бедный! Об этом
знаю только я одна. Смотри, у тебя седые нитки в голове и веч-
ная складка у губ. Мой единственный, мой милый, не думай
ни о чем. Тебе слишком много пришлось думать, и теперь буду
думать я за тебя! И я ручаюсь тебе, ручаюсь, что все будет ос-
лепительно хорошо.
– Я ничего и не боюсь, Марго, – вдруг ответил ей мастер
и поднял голову и показался ей таким, каким был, когда сочи-
нял то, чего никогда не видел, но о чем наверно знал, что оно
было. – И не боюсь потому, что я все уже испытал. Меня слиш-
ком пугали и ничем более напугать не могут. Но мне жалко
тебя, Марго, вот в чем фокус, вот почему я твержу об одном
и том же. Опомнись! Зачем тебе ломать свою жизнь с больным
и нищим? Вернись к себе! Жалею тебя, потому это и говорю.
– А х, ты, ты, – качая растрепанной головой, шептала
Маргарита, – ах, ты, маловерный, несчастный человек. Я из-за
тебя всю ночь вчера тряслась нагая, я потеряла свою природу
418
и заменила ее новой, несколько месяцев я сидела в темной ка-
морке и думала только про одно – про грозу над Ершалаимом,
я выплакала все глаза, а теперь, когда обрушилось счастье, ты
меня гонишь? Ну что ж, я уйду, я уйду, но знай, что ты жесто-
кий человек! Они опустошили тебе душу!
Горькая нежность поднялась к сердцу мастера, и, неизвест-
но почему, он заплакал, уткнувшись в волосы Маргариты. Та,
плача, шептала ему, и пальцы ее прыгали на висках мастера.
– Да, нити, нити, на моих глазах покрывается снегом го-
лова, ах, моя, моя много страдавшая голова. Смотри, какие
у тебя глаза! В них пустыня… А плечи, плечи с бременем…
Искалечили, искалечили, – речь Маргариты становилась бес-
связной, Маргарита содрогалась от плача.
Тогда мастер вытер глаза, поднял с колен Маргариту, встал
и сам и твердо сказал:
– Довольно! Ты меня пристыдила. Я никогда больше не до-
пущу малодушия и не вернусь к этому вопросу, будь покойна.
Я знаю, что мы оба жертвы своей душевной болезни, которую,
быть может, я передал тебе… Ну что же, вместе и понесем ее.
Маргарита приблизила губы к уху мастера и прошептала:
– Клянусь тебе своею жизнью, клянусь угаданным тобою
сыном звездочета, все будет хорошо.
– Ну, и ладно, ладно, – отозвался мастер и, засмеявшись,
добавил: – Конечно, когда люди совершенно ограблены, как мы
с тобой, они ищут спасения у потусторонней силы! Ну, что ж,
согласен искать там.
– Ну вот, ну вот, теперь ты прежний, ты смеешься, – отвеча-
ла Маргарита, – и ну тебя к черту с твоими учеными словами.
Потустороннее или не потустороннее – не все ли это равно?
Я хочу есть.
И она потащила за руку мастера к столу.
– Я не уверен, что эта еда не провалится сейчас сквозь
землю или не улетит в окно, – ответил тот, совершенно успо-
коившись.
– Она не улетит!
И в этот самый момент в оконце послышался носовой
голос:
419
– Мир вам.
Мастер вздрогнул, а привыкшая уже к необыкновенному
Маргарита вскричала:
– Да это Азазелло! Ах, как это мило, как это хорошо! – и, шеп-
нув мастеру: – Вот видишь, видишь, нас не оставляют! – бро-
силась открывать.
– Т ы хоть запахнись, – крикнул ей вслед мастер.
– Плевала я на это, – ответила Маргарита уже из коридор-
чика.
И вот уже Азазелло раскланивался, здоровался с мастером,
сверкал ему своим кривым глазом, а Маргарита восклицала:
– А х, как я рада! Я никогда не была так рада в жизни!
Но простите, Азазелло, что я голая!
Азазелло просил не беспокоиться, уверял, что он видел
не только голых женщин, но даже женщин с начисто содран-
ной кожей, охотно подсел к столу, предварительно поставив
в угол у печки какой-то сверток в темной парче.
Маргарита налила Азазелло коньяку, и он охотно выпил его.
Мастер, не спуская с него глаз, изредка под столом тихонь-
ко щипал себе кисть левой руки. Но щипки эти не помогали.
Азазелло не растворялся в воздухе, да, сказать по правде,
в этом не было никакой необходимости. Ничего страшного
в рыжеватом маленького роста человеке не было, разве только
вот глаз с бельмом, но ведь это бывает и без всякого колдовст-
ва, разве что одежда не совсем обыкновенная – какая-то ряса
или плащ, – опять-таки, если строго вдуматься, и это попадает-
ся. Коньяк он тоже ловко пил, как и все добрые люди, целыми
стопками и не закусывая. От этого самого коньяку у мастера
зашумело в голове, и он стал думать:
«Нет, Маргарита права! Конечно, передо мной сидит по-
сланник дьявола. Ведь я же сам не далее как ночью позавчера
доказывал Ивану о том, что тот встретил на Патриарших имен-
но сатану, а теперь почему-то испугался этой мысли и начал
что-то болтать о гипнотизерах и галлюцинациях. Какие тут
к черту гипнотизеры!»
Он стал присматриваться к Азазелло и убедился в том,
что в глазах у того виднеется что-то принужденное, какая-то
420
мысль, которую тот до поры до времени не выкладывает. «Он
не просто с визитом, а появился он с каким-то поручением»,
– думал мастер.
Наблюдательность его ему не изменила.
Выпив третью стопку коньяку, который на Азазелло не про-
изводил никакого действия, визитер заговорил так:
– А уютный подвальчик, черт меня возьми! Один только
вопрос возникает, чего в нем делать, в этом подвальчике?
– Про то же самое я и говорю, – засмеявшись, ответил
мастер.
– Зачем вы меня тревожите, Азазелло? – спросила Маргарита, –
как-нибудь!
– Что вы, что вы, – вскричал Азазелло, – я и в мыслях
не имел вас тревожить. Я и сам говорю – как-нибудь. Да! Чуть
не забыл, мессир передавал вам привет, а также велел сказать,
что приглашает вас сделать с ним небольшую прогулку, если,
конечно, вы пожелаете. Так что же вы на это скажете?
Маргарита под столом толкнула ногою мастера.
– С большим удовольствием, – ответил мастер, изучая Азазелло,
а тот продолжал:
– Мы надеемся, что и Маргарита Николаевна не откажется
от этого?
– Я-то уж наверное не откажусь, – сказала Маргарита,
и опять ее нога проехалась по ноге мастера.
– Чудеснейшая вещь! – воскликнул Азазелло, – вот это
я люблю. Раз-два и готово! Не то, что тогда в Александровском
саду.
– А х, не напоминайте мне, Азазелло! Я была глупа тогда.
Да, впрочем, меня и нельзя строго винить за это – ведь не ка-
ждый же день встречаешься с нечистой силой!
– Е ще бы, – подтверждал Азазелло, – если бы каждый день,
это было бы приятно!
– Мне и самой нравится быстрота, – говорила Маргарита
возбужденно, – нравится быстрота и нагота. Как из маузера
– раз! Ах, как он стреляет, – вскричала Маргарита, обраща-
ясь к мастеру, – семерка под подушкой, и любое очко… –
Маргарита начинала пьянеть, отчего глаза у нее разгорелись.
421
– И опять-таки забыл, – прокричал Азазелло, хлопнув себя
по лбу, – совсем замотался. Ведь мессир прислал вам подарок,
– тут он отнесся именно к мастеру, – бутылку вина. Прошу за-
метить, что это то самое вино, которое пил прокуратор Иудеи.
Фалернское вино.
Вполне естественно, что такая редкость вызвала большое
внимание и Маргариты и мастера. Азазелло извлек из куска
темной гробовой парчи совершенно заплесневевший кувшин.
Вино нюхали, налили в стаканы, глядели сквозь него на исче-
зающий перед грозою свет в окне. Видели, как все окрашива-
ется в цвет крови.
– Здоровье Воланда! – воскликнула Маргарита, поднимая
свой стакан.
Все трое приложились к стаканам и сделали по большо-
му глотку. Тотчас предгрозовой свет начал гаснуть в глазах
у мастера, дыхание у него перехватило, он почувствовал,
что настает конец. Он еще видел, как смертельно побледнев-
шая Маргарита, беспомощно простирая к нему руки, роняет
голову на стол, а потом сползает на пол.
– Отравитель, – успел еще крикнуть мастер. Он хотел схва-
тить нож со стола, чтобы ударить Азазелло им, но рука его бес-
помощно соскользнула со скатерти, все окружавшее мастера
в подвале окрасилось в черный цвет, а потом и вовсе пропало.
Он упал навзничь и, падая, рассек себе кожу на виске об угол
доски бюро.
Когда отравленные затихли, Азазелло начал действовать.
Первым делом он бросился в окно и через несколько мгнове-
ний был в особняке, в котором жила Маргарита Николаевна.
Всегда точный и аккуратный Азазелло хотел проверить, все ли
исполнено, как нужно. И все оказалось в полном порядке.
Азазелло видел, как мрачная, ожидающая возвращения мужа
женщина вышла из своей спальни, внезапно побледнела, схва-
тилась за сердце и, крикнув беспомощно:
– Наташа! Кто-нибудь… ко мне! – упала на пол в гостиной,
не дойдя до кабинета.
– Все в порядке, – сказал Азазелло. Через мгновение он был
возле поверженных любовников. Маргарита лежала, уткнув-
422
шись лицом в коврик. Своими железными руками Азазелло
повернул ее как куклу, лицом к себе и вгляделся в нее. На его
глазах лицо отравленной менялось. Даже в наступавших гро-
зовых сумерках видно было, как исчезало ее временное ведь-
мино косоглазие и жестокость и буйность черт. Лицо покойной
посветлело и, наконец, смягчилось, и оскал ее стал не хищ-
ным, а просто женственным страдальческим оскалом. Тогда
Азазелло разжал ее белые зубы и влил в рот несколько капель
того самого вина, которым ее и отравил. Маргарита вздох-
нула, стала подниматься без помощи Азазелло, села и слабо
спросила:
– За что, Азазелло, за что? Что вы сделали со мною?
Она увидела лежащего мастера, содрогнулась и прошептала:
– Этого я не ожидала… Убийца!
– Да нет же, нет, – ответил Азазелло, – сейчас он встанет.
Ах, зачем вы так нервны!
Маргарита поверила ему сразу, настолько убедителен был
голос рыжего демона. Маргарита вскочила, сильная и живая,
и помогла напоить лежащего вином. Открыв глаза, тот глянул
мрачно и с ненавистью повторил свое последнее слово:
– Отравитель…
– А х! Оскорбление является обычной наградой за хорошую
работу, – ответил Азазелло, – неужели вы слепы? Но прозрей-
те же скорей.
Тут мастер поднялся, огляделся взором живым и светлым
и спросил:
– Что же означает это новое?
– Оно означает, – ответил Азазелло, – что вам пора. Уже
гремит гроза, вы слышите? Темнеет. Кони роют землю, содро-
гается маленький сад. Прощайтесь с подвалом, прощайтесь
скорее.
– А , понимаю, – сказал мастер, озираясь, – вы нас убили,
мы мертвы. Ах, как это умно! Как это вовремя! Теперь я по-
нял все.
– А х, помилуйте, – ответил Азазелло, – вас ли я слышу?
Ведь ваша подруга называет вас мастером, ведь вы мыслите,
как же вы можете быть мертвы? Разве для того, чтобы считать
423
себя живым, нужно непременно сидеть в подвале, имея на себе
рубашку и больничные кальсоны? Это смешно!
– Я понял все, что вы говорили, – вскричал мастер, – не про-
должайте! Вы тысячу раз правы.
– Великий Воланд, – стала вторить ему Маргарита, – ве-
ликий Воланд! Он выдумал гораздо лучше, чем я. Но только
роман, роман, – кричала она мастеру, – роман возьми с собою,
куда бы ты ни летел.
– Не надо, – ответил мастер, – я помню его наизусть.
– Но ты ни слова… ни слова из него не забудешь? – спра-
шивала Маргарита, прижимаясь к любовнику и вытирая кровь
на его рассеченном виске.
– Не беспокойся! Я теперь ничего и никогда не забуду,
– ответил тот.
– Т огда огонь! – вскричал Азазелло, – огонь, с которого все
началось и которым мы все заканчиваем.
– Огонь! – страшно прокричала Маргарита. Оконце в под-
вале хлопнуло, ветром сбило штору в сторону. В небе прогре-
мело весело и кратко. Азазелло сунул руку с когтями в печку,
вытащил дымящуюся головню и поджег скатерть на столе.
Потом поджег пачку старых газет на диване, а за нею руко-
пись и занавеску на окне. Мастер, уже опьяненный будущей
скачкой, выбросил с полки какую-то книгу на стол, вспушил
ее листы в горящей скатерти, и книга вспыхнула веселым
огнем.
– Г ори, гори, прежняя жизнь!
– Г ори, страдание! – кричала Маргарита.
Комната уже колыхалась в багровых столбах, и вместе с ды-
мом выбежали из двери трое, поднялись по каменной лестнице
вверх и оказались во дворике. Первое, что они увидели там,
это сидящую на земле кухарку застройщика, возле нее валялся
рассыпавшийся картофель и несколько пучков луку. Состояние
кухарки было понятно. Трое черных коней храпели у сарая,
вздрагивали, взрывали фонтанами землю. Маргарита вскочила
первая, за нею Азазелло, последним мастер. Кухарка, засто-
нав, хотела поднять руку для крестного знамения, но Азазелло
грозно закричал с седла:
424
– Отрежу руку! – он свистнул, и кони, ломая ветви лип,
взвились и вонзились в низкую черную тучу. Тотчас из око-
шечка подвала повалил дым. Снизу донесся слабый, жалкий
крик кухарки:
– Г орим!..
Кони уже неслись над крышами Москвы.
– Я хочу попрощаться с городом, – прокричал мастер
Азазелло, который скакал впереди. Гром съел окончание фразы
мастера. Азазелло кивнул головою и пустил своего коня гало-
пом. Навстречу летящим стремительно летела туча, но еще не
брызгала дождем.
Они летели над бульваром, видели, как фигурки людей
разбегаются, прячась от дождя. Падали первые капли. Они
пролетели над дымом – всем, что осталось от Грибоедова. Они
летели над городом, который уже заливала темнота. Над ними
вспыхивали молнии. Потом крыши сменились зеленью. Тогда
только хлынул дождь и превратил летящих в три огромных
пузыря в воде.
Маргарите было уже знакомо ощущение полета, а мастеру
– нет, и он подивился тому, как быстро они оказались у цели,
у того, с кем он хотел попрощаться, потому что больше ему
не с кем было прощаться. Он узнал сразу в пелене дождя зда-
ние клиники Стравинского, реку и очень хорошо изученный
им бор на другом берегу. Они снизились в роще на поляне,
недалеко от клиники.
– Я подожду вас здесь, – прокричал Азазелло, сложив руки
щитком, то освещаясь молниями, то пропадая в серой пелене,
– прощайтесь, но скорее.
Мастер и Маргарита соскочили с седел и полетели, мелькая,
как водяные тени, через клинический сад. Еще через мгнове-
ние мастер привычной рукой отодвигал балконную решетку
в комнате № 117-й, Маргарита следовала за ним. Они вошли
к Иванушке, невидимые и незамеченные, во время грохота
и воя грозы. Мастер остановился возле кровати.
Иванушка лежал неподвижно, как и тогда, когда первый раз
наблюдал грозу в доме своего отдохновения. Но он не плакал,
как в тот раз. Когда он всмотрелся как следует в темный силу-
425
эт, ворвавшийся к нему с балкона, он приподнялся, протянул
руки и сказал радостно:
– А , это вы! А я все жду, жду вас. Вот и вы, мой сосед.
На это мастер ответил:
– Я здесь! Но вашим соседом я, к сожалению, больше быть
не могу. Я улетаю навсегда и пришел к вам лишь с тем, чтобы
попрощаться.
– Я это знал, я догадался, – тихо ответил Иван и спросил:
– Вы встретили его?
– Да, – сказал мастер, – я пришел попрощаться с вами, пото-
му что вы были единственным человеком, с которым я говорил
в последнее время.
Иванушка просветлел и сказал:
– Это хорошо, что вы сюда залетели. Я ведь слово свое
сдержу, стишков больше писать не буду. Меня другое теперь
интересует, – Иванушка улыбнулся и безумными глазами по-
глядел куда-то мимо мастера, – я другое хочу написать. Я тут
пока лежал, знаете ли, очень многое понял.
Мастер взволновался от этих слов и заговорил, присажива-
ясь на край Иванушкиной постели:
– А вот это хорошо, это хорошо. Вы о нем продолжение
напишите!
Иванушкины глаза вспыхнули.
– А вы сами не будете разве? – тут он поник головой и задум-
чиво добавил: – Ах да… Что же это я спрашиваю, – Иванушка
покосился в пол, посмотрел испуганно.
– Да, – сказал мастер, и голос его показался Иванушке
незнакомым и глухим, – я уже больше не буду писать о нем.
Я буду занят другим.
Шум грозы прорезал дальний свист.
– Вы слышите? – спросил мастер.
– Шумит гроза…
– Нет, это меня зовут, мне пора, – пояснил мастер и под-
нялся с постели.
– Постойте! Еще одно слово, – попросил Иван, – а вы ее
нашли? Она вам осталась верна?
426
– Вот она, – ответил мастер и указал на стену. От белой
стены отделилась темная Маргарита и подошла к постели. Она
смотрела на лежащего юношу, и в глазах ее читалась скорбь.
– Бедный, бедный, – беззвучно зашептала Маргарита и на-
клонилась к постели.
– Какая красивая, – без зависти, но с грустью и с каким-то
тихим умилением проговорил Иван, – вишь ты, как у вас все
хорошо вышло. А вот у меня не так, – тут он подумал и задум-
чиво прибавил: – А впрочем, может быть, и так…
– Т ак, так, – прошептала Маргарита и совсем склонилась
к лежащему, – вот я вас поцелую в лоб, и все у вас будет так,
как надо… В этом вы уж мне поверьте, я все уже видела, все
знаю.
Лежащий юноша охватил ее шею руками, и она поцело-
вала его.
– Прощай, ученик, – чуть слышно сказал мастер и стал
таять в воздухе. Он исчез, с ним вместе исчезла и Маргарита.
Балконная решетка закрылась.
Иванушка впал в беспокойство. Он сел на постели, огля-
нулся тревожно, даже простонал, заговорил сам с собой, под-
нялся. Гроза бушевала все сильнее и, видимо, растревожила
его душу. Волновало его также то, что за дверью он своим,
уже привыкшим к постоянной тишине, слухом уловил беспо-
койные шаги, глухие голоса за дверью. Он позвал, нервничая
уже и вздрагивая:
– Прасковья Федоровна!
Прасковья Федоровна уже входила в комнату, вопроситель-
но и тревожно глядя на Иванушку.
– Что? Что такое? – спрашивала она, – гроза волнует? Ну,
ничего, ничего… Сейчас вам поможем. Сейчас я доктора
позову.
– Нет, Прасковья Федоровна, не надо доктора звать, – ска-
зал Иванушка, беспокойно глядя не на Прасковью Федоровну,
а в стену, – со мною ничего особенного такого нет. Я уже
разбираюсь теперь, вы не бойтесь. А вы мне лучше скажите,
– задушевно попросил Иван, – а что там рядом, в сто восем-
надцатой комнате сейчас случилось?
427
– В восемнадцатой? – переспросила Прасковья Федоровна,
и глаза ее забегали, – а ничего там не случилось. – Но голос ее
был фальшив, Иванушка тотчас это заметил и сказал:
– Э, Прасковья Федоровна! Вы такой человек правдивый…
Вы думаете, я бушевать стану? Нет, Прасковья Федоровна,
этого не будет. А вы лучше прямо говорите. Я ведь через стену
все чувствую.
– С кончался сосед ваш сейчас, – прошептала Прасковья
Федоровна, не будучи в силах преодолеть свою правдивость
и доброту, и испуганно поглядела на Иванушку, вся одевшись
светом молнии. Но с Иванушкой ничего не произошло страш-
ного. Он только многозначительно поднял палец и сказал:
– Я так и знал! Я уверяю вас, Прасковья Федоровна, что сей-
час в городе еще скончался один человек. Я даже знаю, кто,
– тут Иванушка таинственно улыбнулся, – это женщина.