429
Глава XXXI
На Воробьевых горах
Грозу унесло без следа, и, аркой перекинувшись через
всю Москву, стояла в небе разноцветная радуга, пила воду
из Москвы-реки. На высоте, на холме, между двумя рощами
виднелись три темных силуэта. Воланд, Коровьев и Бегемот
сидели на черных конях в седлах, глядя на раскинувшийся
за рекою город с ломаным солнцем, сверкающим в тысячах
окон, обращенных на запад, на пряничные башни девичьего
монастыря.
В воздухе зашумело, и Азазелло, у которого в черном хво-
сте его плаща летели мастер и Маргарита, опустился вместе
с ними возле группы дожидающихся.
– Пришлось мне вас побеспокоить, Маргарита Николаевна
и мастер, – заговорил Воланд после некоторого молчания,
– но вы не будьте на меня в претензии. Не думаю, чтоб вы
об этом пожалели. Ну, что же, – обратился он к одному мас-
теру, – попрощайтесь с городом. Нам пора, – Воланд указал
рукою в черной перчатке с раструбом туда, где бесчисленные
солнца плавили стекло за рекою, где над этими солнцами стоял
туман, дым, пар раскаленного за день города.
Мастер выбросился из седла, покинул сидящих и побе-
жал к обрыву холма. Черный плащ тащился за ним по земле.
Мастер стал смотреть на город. В первые мгновения к сердцу
подкралась щемящая грусть, но очень быстро она сменилась
сладковатой тревогой, бродячим цыганским волнением.
– Навсегда! Это надо осмыслить, – прошептал мастер и лиз-
нул сухие, растрескавшиеся губы. Он стал прислушиваться
и точно отмечать все, что происходит в его душе. Его волнение
перешло, как ему показалось, в чувство горькой обиды. Но та
была нестойкой, пропала и почему-то сменилась горделивым
равнодушием, а оно – предчувствием постоянного покоя.
Группа всадников дожидалась мастера молча. Группа всадни-
ков смотрела, как длинная черная фигура на краю обрыва жес-
тикулирует, то поднимает голову, как бы стараясь перебросить
430
взгляд через весь город, заглянуть за его края, то вешает голову,
как будто изучая истоптанную чахлую траву под ногами.
Прервал молчание соскучившийся Бегемот.
– Р азрешите мне, мэтр, – заговорил он, – свистнуть перед
скачкой на прощание.
– Т ы можешь испугать даму, – ответил Воланд, – и, кроме
того, не забудь, что все твои сегодняшние безобразия уже за-
кончились.
– А х нет, нет, мессир, – отозвалась Маргарита, сидящая
в седле, как амазонка, подбоченившись и свесив до земли
острый шлейф, – разрешите ему, пусть он свистнет. Меня
охватила грусть перед дальней дорогой. Не правда ли, мес-
сир, она вполне естественна, даже тогда, когда человек знает,
что в конце этой дороги его ждет счастье? Пусть посмешит
он нас, а то я боюсь, что это кончится слезами, и все будет
испорчено перед дорогой!
Воланд кивнул Бегемоту, тот очень оживился, соскочил
с седла наземь, вложил пальцы в рот, надул щеки и свистнул.
У Маргариты зазвенело в ушах. Конь ее взбросился на дыбы,
в роще посыпались сухие сучья с деревьев, взлетела целая стая
ворон и воробьев, столб пыли понесло к реке, и видно было,
как в речном трамвае, проходившем мимо пристани, снес-
ло у пассажиров несколько кепок в воду. Мастер вздрогнул
от свиста, но не обернулся, а стал жестикулировать еще бес-
покойнее, поднимая руку к небу, как бы грозя городу. Бегемот
горделиво огляделся.
– С вистнуто, не спорю, – снисходительно заметил Коровьев,
– действительно свистнуто, но, если говорить беспристрастно,
свистнуто очень средне!
– Я ведь не регент, – с достоинством и надувшись, ответил
Бегемот и неожиданно подмигнул Маргарите.
– А дай-кось я попробую по старой памяти, – сказал
Коровьев, потер руки, подул на пальцы.
– Но ты смотри, смотри, – послышался суровый голос
Воланда с коня, – без членовредительских штук!
– Мессир, поверьте, – отозвался Коровьев и приложил
руку к сердцу, – пошутить, исключительно пошутить… – Тут
431
он вдруг вытянулся вверх, как будто был резиновый, из паль-
цев правой руки устроил какую-то хитрую фигуру, завился,
как винт, и затем, внезапно раскрутившись, свистнул.
Этого свиста Маргарита не услыхала, но она его увидела
в то время, как ее вместе с горячим конем бросило саженей
на десять в сторону. Рядом с нею с корнем вырвало дубовое де-
рево, и земля покрылась трещинами до самой реки. Огромный
пласт берега, вместе с пристанью и рестораном, высадило
в реку. Вода в ней вскипела, взметнулась, и на противополож-
ный берег, зеленый и низменный, выплеснуло целый речной
трамвай с совершенно невредимыми пассажирами. К ногам
храпящего коня Маргариты швырнуло убитую свистом Фагота
галку. Мастера вспугнул этот свист. Он ухватился за голову
и побежал обратно к группе дожидавшихся его спутников.
– Ну что же, – обратился к нему Воланд с высоты своего
коня, – все счета оплачены? Прощание совершилось?
– Да, совершилось, – ответил мастер и, успокоившись, по-
глядел в лицо Воланду прямо и смело.
И тогда над горами прокатился, как трубный голос, страш-
ный голос Воланда:
– Пора! – и резкий свист и хохот Бегемота.
Кони рванулись, и всадники поднялись вверх и поскакали.
Маргарита чувствовала, как ее бешеный конь грызет и тянет
мундштук. Плащ Воланда вздуло над головами всей кавалькады,
этим плащом начало закрывать вечереющий небосвод. Когда
на мгновение черный покров отнесло в сторону, Маргарита
на скаку обернулась и увидела, что сзади нет не только разно-
цветных башен с разворачивающимся над ними аэропланом,
но нет уже давно и самого города, который ушел в землю
и оставил по себе только туман.