433
Глава XXXII
Прощание и вечный приют
Боги, боги мои! Как грустна вечерняя земля! Как таинст-
венны туманы над болотами. Кто блуждал в этих туманах,
кто много страдал перед смертью, кто летел над этой землей,
неся на себе непосильный груз, тот это знает. Это знает устав-
ший. И он без сожаления покидает туманы земли, ее болотца
и реки, он отдается с легким сердцем в руки смерти, зная,
что только она одна <успокоит его.>
Волшебные черные кони и те утомились и несли своих всад-
ников медленно, и неизбежная ночь стала их догонять. Чуя
ее за своею спиною, притих даже неугомонный Бегемот и,
вцепившись в седло когтями, летел молчаливый и серьезный,
распушив свой хвост. Ночь начала закрывать черным платком
леса и луга, ночь зажигала печальные огонечки где-то далеко
внизу, теперь уже неинтересные и ненужные ни Маргарите,
ни мастеру, чужие огоньки. Ночь обгоняла кавалькаду, сеялась
на нее сверху и выбрасывала то там, то тут в загрустившем небе
белые пятнышки звезд.
Ночь густела, летела рядом, хватала скачущих за плащи
и, содрав их с плеч, разоблачала обманы. И когда Маргарита,
обдуваемая прохладным ветром, открывала глаза, она видела,
как меняется облик всех летящих к своей цели. Когда же на-
встречу им из-за края леса начала выходить багровая и полная
луна, все обманы исчезли, свалилась в болото, утонула в тума-
нах колдовская нестойкая одежда.
Вряд ли теперь узнали бы Коровьева-Фагота, самозванного
переводчика при таинственном и не нуждающемся ни в каких
переводах консультанте, в том, кто теперь летел непосредствен-
но рядом с Воландом по правую руку подруги мастера. На мес-
те того, кто в драной цирковой одежде покинул Воробьевы
горы под именем Коровьева-Фагота, теперь скакал, тихо звеня
золотою цепью повода, темно-фиолетовый рыцарь с мрачней-
шим и никогда не улыбающимся лицом. Он уперся подбород-
434
ком в грудь, он не глядел на луну, он не интересовался землею
под собою, он думал о чем-то своем, летя рядом с Воландом.
– Почему он так изменился? – спросила тихо Маргарита
под свист ветра у Воланда.
– Р ыцарь этот когда-то неудачно пошутил, – ответил Воланд,
поворачивая к Маргарите свое лицо с тихо горящим глазом,
– его каламбур, который он сочинил, разговаривая о свете
и тьме, был не совсем хорош. И рыцарю пришлось после этого
прошутить немного больше и дольше, нежели он предполагал.
Но сегодня такая ночь, когда сводятся счеты. Рыцарь свой счет
оплатил и закрыл!
Ночь оторвала и пушистый хвост у Бегемота, содрала с него
шерсть и расшвыряла ее клочья по болотам. Тот, кто был
котом, потешавшим князя тьмы, теперь оказался худеньким
юношей, демоном-пажом, лучшим шутом, какой существовал
когда-либо в мире. Теперь притих и он и летел беззвучно, под-
ставив свое молодое лицо под свет, льющийся от луны.
Сбоку всех летел, блистая сталью доспехов, Азазелло. Луна
изменила и его лицо. Исчез бесследно нелепый безобразный
клык, и кривоглазие оказалось фальшивым. Оба глаза Азазелло
были одинаковые, пустые и черные, а лицо белое и холодное.
Теперь Азазелло летел в своем настоящем виде, как демон без-
водной пустыни, демон-убийца.
Себя Маргарита видеть не могла, но она хорошо видела,
как изменился мастер. Волосы его белели теперь при луне
и сзади собирались в косу, и она летела по ветру. Когда ветер
отдувал плащ от ног мастера, Маргарита видела на ботфор-
тах его то потухающие, то загорающиеся звездочки шпор.
Подобно юноше-демону, мастер летел, не сводя глаз с луны,
но улыбался ей, как будто знакомой хорошо и любимой, и что-
то, по приобретенной в комнате № 118-й привычке, сам себе
бормотал.
И, наконец, Воланд летел тоже в своем настоящем обличье.
Маргарита не могла бы сказать, из чего сделан повод его коня,
и думала, что возможно, что это лунные цепочки и самый конь
– только глыба мрака, и грива этого коня – туча, а шпоры
всадника – белые пятна звезд.
435
Так летели в молчании долго, пока и сама местность внизу
не стала меняться. Печальные леса утонули в земном мраке
и увлекли за собою и тусклые лезвия рек. Внизу появились
и стали отблескивать валуны, а между ними зачернели прова-
лы, в которые не проникал свет луны.
Воланд осадил своего коня на каменистой безрадостной
плоской вершине, и тогда всадники двинулись шагом, слушая,
как кони их подковами давят кремни и камни. Луна залива-
ла площадку зелено и ярко, и Маргарита скоро разглядела
в пустынной местности кресло и в нем белую фигуру сидящего
человека. Возможно, что этот сидящий был глух или слишком
погружен в размышление. Он не слыхал, как содрогалась ка-
менистая земля под тяжестью коней, и всадники, не тревожа
его, приблизились к нему.
Луна хорошо помогала Маргарите, светила лучше, чем са-
мый лучший электрический фонарь, и Маргарита видела, что си-
дящий, глаза которого казались слепыми, коротко потирает
свои руки и эти самые незрячие глаза вперяет в диск луны.
Теперь уж Маргарита видела, что рядом с тяжелым каменным
креслом, на котором блестят от луны какие-то искры, лежит
темная, громадная остроухая собака и так же, как ее хозяин,
беспокойно глядит на луну.
У ног сидящего валяются черепки разбитого кувшина и про-
стирается невысыхающая черно-красная лужа.
Всадники остановили своих коней.
– Ваш роман прочитали, – заговорил Воланд, поворачива-
ясь к мастеру, – и сказали только одно, что он, к сожалению,
не окончен. Так вот, мне хотелось показать вам вашего героя.
Около двух тысяч лет сидит он на этой площадке и спит, но ко-
гда приходит полная луна, как видите, его терзает бессонница.
Она мучает не только его, но и его верного сторожа, собаку.
Если верно, что трусость – самый тяжкий порок, то, пожалуй,
собака в нем не виновата. Единственно, чего боялся храбрый
пес, это грозы. Ну что ж, тот, кто любит, должен разделять
участь того, кого он любит.
– Что он говорит? – спросила Маргарита, и совершенно
спокойное ее лицо подернулось дымкой сострадания.
436
– Он говорит, – раздался голос Воланда, – одно и то же,
он говорит, что и при луне ему нет покоя и что у него плохая
должность. Так говорит он всегда, когда не спит, а когда спит,
то видит одно и то же – лунную дорогу, и хочет пойти по ней
и разговаривать с арестантом Га-Ноцри, потому, что, как он
утверждает, он чего-то не договорил тогда, давно, четырнадца-
того числа весеннего месяца нисана. Но, увы, на эту дорогу
ему выйти почему-то не удается, и к нему никто не приходит.
Тогда, что же поделаешь, приходится разговаривать ему с са-
мим собою. Впрочем, нужно же какое-нибудь разнообразие,
и к своей речи о луне он нередко прибавляет, что более всего
в мире ненавидит свое бессмертие и неслыханную славу. Он
утверждает, что охотно бы поменялся своею участью с обор-
ванным бродягой Левием Матвеем.
– Двенадцать тысяч лун за одну луну когда-то, не слиш-
ком ли это много? – спросила Маргарита.
– Повторяется история с Фридой? – сказал Воланд, – но,
Маргарита, здесь не тревожьте себя. Все будет правильно,
на этом построен мир.
– Отпустите его, – вдруг пронзительно крикнула Маргарита
так, как когда-то кричала, когда была ведьмой, и от этого
крика сорвался камень в горах и полетел по уступам в безд-
ну, оглашая горы грохотом. Но Маргарита не могла сказать,
был ли это грохот падения или грохот сатанинского смеха.
Как бы то ни было, Воланд смеялся, поглядывая на Маргариту,
и говорил:
– Не надо кричать в горах, он все равно привык к обва-
лам, и это его не встревожит. Вам не надо просить за него,
Маргарита, потому что за него уже попросил тот, с кем он
так стремится разговаривать, – тут Воланд опять повернулся
к мастеру и сказал: – Ну что же, теперь ваш роман вы можете
кончить одною фразой!
Мастер как будто бы этого ждал уже, пока стоял непод-
вижно и смотрел на сидящего прокуратора. Он сложил руки
рупором и крикнул так, что эхо запрыгало по безлюдным
и безлесым горам:
– С вободен! Свободен! Он ждет тебя!
437
Горы превратили голос мастера в гром, и этот же гром
их разрушил. Проклятые скалистые стены упали. Осталась
только площадка с каменным креслом. Над черной бездной,
в которую ушли стены, загорелся необъятный город с цар-
ствующими над ним сверкающими идолами над пышно раз-
росшимся за много тысяч этих лун садом. Прямо к этому
саду протянулась долгожданная прокуратором лунная дорога,
и первым по ней кинулся бежать остроухий пес. Человек в бе-
лом плаще с кровавым подбоем поднялся с кресла и что-то
прокричал хриплым, сорванным голосом. Нельзя было разо-
брать, плачет ли он или смеется, и что он кричит. Видно было
только, что вслед за своим верным стражем по лунной дороге
стремительно побежал и он.
– Мне туда, за ним? – спросил беспокойно мастер, тронув
поводья.
– Нет, – ответил Воланд, – зачем же гнаться по следам того,
что уже окончено?
– Т ак, значит, туда? – спросил мастер, повернулся и указал
назад, туда, где соткался в тылу недавно покинутый город
с монастырскими пряничными башнями, с разбитым вдребезги
солнцем в стекле.
– Т оже нет, – ответил Воланд, и голос его сгустился и потек
над скалами, – романтический мастер! Тот, кого так жаждет
видеть выдуманный вами герой, которого вы сами только
что отпустили, прочел ваш роман. – Тут Воланд повернулся
к Маргарите: – Маргарита Николаевна! Нельзя не поверить
в то, что вы старались выдумать для мастера наилучшее бу-
дущее, но, право, то, что я предлагаю вам, и то, о чем просил
Иешуа за вас же, за вас, – еще лучше. Оставьте их вдвоем,
– говорил Воланд, склоняясь со своего седла к седлу мастера
и указывая вслед ушедшему прокуратору, – не будем им ме-
шать. И, может быть, до чего-нибудь они договорятся, – тут
Воланд махнул рукой в сторону Ершалаима, и он погас.
– И там тоже, – Воланд указал в тыл, – что делать вам
в подвальчике? – тут потухло сломанное солнце в стекле.
– Зачем? – продолжал Воланд убедительно и мягко, – о, три-
жды романтический мастер, неужто вы не хотите днем гулять
со своею подругой под вишнями, которые начинают зацветать,
а вечером слушать музыку Шуберта? Неужели ж вам не будет
приятно писать при свечах гусиным пером? Неужели вы не хо-
438
тите, подобно Фаусту, сидеть над ретортой в надежде, что вам
удастся вылепить нового гомункула? Туда, туда. Там ждет уже
вас дом и старый слуга, свечи уже горят, а скоро они потухнут,
потому что вы немедленно встретите рассвет. По этой дороге,
мастер, по этой. Прощайте! Мне пора.
– Прощайте! – одним криком ответили Воланду Маргарита
и мастер. Тогда черный Воланд, не разбирая никакой дороги,
кинулся в провал, и вслед за ним, шумя, обрушилась его сви-
та. Ни скал, ни площадки, ни лунной дороги, ни Ершалаима
не стало вокруг. Пропали и черные кони. Мастер и Маргарита
увидели обещанный рассвет. Он начинался тут же, непосредст-
венно после полуночной луны. Мастер шел со своею подругой
в блеске первых утренних лучей через каменистый мшистый
мостик. Он пересек его. Ручей остался позади верных любов-
ников, и они шли по песчаной дороге.
– С лушай беззвучие, – говорила Маргарита мастеру, и пе-
сок шуршал под ее босыми ногами, – слушай и наслаждайся
тем, чего тебе не давали в жизни, – тишиной. Смотри, вон
впереди твой вечный дом, который тебе дали в награду. Я уже
вижу венецианское окно и вьющийся виноград, он подымается
к самой крыше. Вот твой дом, вот твой вечный дом. Я знаю,
что вечером к тебе придут те, кого ты любишь, кем ты интере-
суешься и кто тебя не встревожит. Они будут тебе играть, они
будут петь тебе, ты увидишь, какой свет в комнате, когда горят
свечи. Ты будешь засыпать, надевши свой засаленный и вечный
колпак, ты будешь засыпать с улыбкой на губах. Сон укрепит
тебя, ты станешь рассуждать мудро. А прогнать меня ты уже
не сумеешь. Беречь твой сон буду я.
Так говорила Маргарита, идя с мастером по направлению
к вечному их дому, и мастеру казалось, что слова Маргариты
струятся так же, как струился и шептал оставленный позади ру-
чей, и память мастера, беспокойная, исколотая иглами память
стала потухать. Кто-то отпускал на свободу мастера, как сам
он только что отпустил им созданного героя. Этот герой ушел
в бездну, ушел безвозвратно, прощенный в ночь на воскресенье
сын короля-звездочета, жестокий пятый прокуратор Иудеи,
всадник Понтий Пилат.