439
Эпилог
Но все-таки, что же было дальше-то в Москве после того,
как в субботний вечер на закате Воланд покинул столицу, ис-
чезнув вместе со своей свитой с Воробьевых гор?
О том, что в течение долгого времени по всей столице шел
тяжелый гул самых невероятных слухов, очень быстро переки-
нувшихся и в отдаленные и глухие места провинции, и говорить
не приходится, и слухи эти даже тошно повторять.
Пишущий эти правдивые строки сам лично, направляясь
в Феодосию, слышал в поезде рассказ о том, как в Москве две
тысячи человек вышли из театра нагишом в буквальном смысле
слова и в таком виде разъехались по домам в таксомоторах.
Шепот «нечистая сила…» слышался в очередях, стоявших
у молочных, в трамваях, в магазинах, в квартирах, в кухнях,
в поездах, и дачных и дальнего следования, на станциях и по-
лустанках, на дачах и на пляжах.
Наиболее развитые и культурные люди в этих рассказах
о нечистой силе, навестившей столицу, разумеется, никакого
участия не принимали и даже смеялись над ними и пытались
рассказчиков образумить. Но факт все-таки остается фактом,
и отмахнуться от него без объяснений никак нельзя: кто-то по-
бывал в столице. Уж одни угольки, оставшиеся от Грибоедова,
да и многое другое слишком красноречиво это подтверждали.
Культурные люди стали на точку зрения следствия: работала
шайка гипнотизеров и чревовещателей, великолепно владею-
щая своим искусством.
Меры к ее поимке, как в Москве, так и за пределами ее
далеко, были, конечно, приняты немедленные и энергичные,
но, к великому сожалению, результатов не дали. Именующий
себя Воландом со всеми своими присными исчез и ни в Москву
более не возвращался и нигде вообще не появился и ничем
себя не проявил. Совершенно естественно, что возникло пред-
положение о том, что он бежал за границу, но и там нигде он
не обозначился.
Следствие по его делу продолжалось долго. Ведь как-ни-
как, а дело это было чудовищно! Не говоря уже о четырех
440
сожженных домах и о сотнях сведенных с ума людей, были
и убитые. О двух это можно сказать точно: о Берлиозе и об
этом несчастном служащем в бюро по ознакомлению ино-
странцев с достопримечательностями Москвы, бывшем бароне
Майгеле. Ведь они-то были убиты. Обгоревшие кости второго
были обнаружены в квартире № 50 по Садовой улице, после
того как потушили пожар. Да, были жертвы, и эти жертвы
требовали следствия.
Но были и еще жертвы, и уже после того, как Воланд по-
кинул столицу, и этими жертвами стали, как это ни грустно,
черные коты.
Штук сто примерно этих мирных, преданных человеку
и полезных ему животных были застрелены или истреблены
иными способами в разных местах страны. Десятка полтора
котов, иногда в сильно изуродованном виде, были доставлены
в отделения милиции в разных городах. Например, в Армавире
один из ни в чем не повинных котов был приведен каким-то
гражданином в милицию со связанными передними лапами.
Подкараулил этого кота гражданин в тот момент, когда
животное с вороватым видом (что же поделаешь, что у котов
такой вид? Это не оттого, что они порочны, а оттого, что они
боятся, чтобы кто-либо из существ более сильных, чем они, –
собаки и люди, – не причинили им какой-нибудь вред или оби-
ду. И то и другое очень нетрудно, но чести в этом, уверяю, нет
никакой. Да, нет никакой!), да, так с вороватым видом кот
собирался устремиться зачем-то в лопухи.
Навалившись на кота и срывая с шеи галстук, чтобы вязать
его, гражданин ядовито и угрожающе бормотал:
– А га! Стало быть, теперь к нам, в Армавир, пожалова-
ли, господин гипнотизер? Ну, здесь вас не испугались. Да вы
не притворяйтесь немым. Нам уже понятно, что вы за гусь!
Вел кота в милицию гражданин, таща бедного зверя за пе-
редние лапы, скрученные зеленым галстуком, и добиваясь лег-
кими пинками, чтобы кот непременно шел на задних лапах.
– Вы, – кричал гражданин, сопровождаемый свистящими
мальчишками, – бросьте, бросьте дурака валять! Не выйдет
это! Извольте ходить, как все ходят!
441
Черный кот только заводил мученические глаза. Лишенный
природой дара слова, он ни в чем не мог оправдаться. Спасением
своим бедный зверь обязан в первую очередь милиции, а кроме
того, своей хозяйке, почтенной старушке-вдове. Лишь только
кот был доставлен в отделение, там убедились, что от гра-
жданина сильнейшим образом пахнет спиртом, вследствие
чего в показаниях его тотчас же усомнились. А тем временем
старушка, узнавшая от соседей, что ее кота замели, кинулась
бежать в отделение и поспела вовремя. Она дала самые лестные
рекомендации коту, объяснила, что знает его пять лет с тех
пор, как он был котенком, ручается за него, как за самое себя,
доказала, что он ни в чем плохом не замечен и никогда не ез-
дил в Москву. Как он родился в Армавире, так в нем и вырос
и учился ловить мышей.
Кот был развязан и возвращен владелице, хлебнув, правда,
горя, узнав на практике, что такое ошибка и клевета.
Кроме котов, некоторые незначительные неприятности по-
стигли кое-кого из людей. Произошло несколько арестов.
В числе других задержанными на короткое время оказались:
в Ленинграде – граждане Вольман и Вольпер, в Саратове, Киеве
и Харькове – трое Володиных, в Казани – Волох, а в Пензе,
и уж совершенно неизвестно почему, – кандидат химических
наук Ветчинкевич… Правда, тот был огромного роста, очень
смуглый брюнет.
Попались в разных местах, кроме того, девять Коровиных,
четыре Коровкина и двое Караваевых.
Некоего гражданина сняли с севастопольского поезда свя-
занным на станции Белгород. Гражданин этот вздумал развлечь
едущих с ним пассажиров карточными фокусами.
В Ярославле, как раз в обеденную пору, в ресторан явился
гражданин с примусом в руках, который он только что взял
из починки. Двое швейцаров, лишь только увидели его, бро-
сили свои посты в раздевалке и бежали, а за ними бежали
из ресторана все посетители и служащие. При этом у кассирши
непонятным образом пропала вся выручка.
Было еще многое, всего не вспомнишь. Было большое бро-
жение умов.
442
Еще и еще раз нужно отдать справедливость следствию. Все
было сделано не только для того, чтобы поймать преступни-
ков, но и для того, чтобы объяснить все то, что они натворили.
И все это было объяснено, и объяснения эти нельзя не признать
и толковыми и неопровержимыми.
Представители следствия и опытные психиатры установили,
что члены преступной шайки или, по крайней мере, один из них
(преимущественно подозрение в этом падало на Коровьева) яв-
лялись невиданной силы гипнотизерами, могущими показывать
себя не в том месте, где они на самом деле находились, а на
позициях мнимых, смещенных. Помимо этого, они свободно
внушали столкнувшимся с ними, что некие вещи или люди на-
ходятся там, где на самом деле их не было, и наоборот, удаля-
ли из поля зрения те вещи или людей, которые действительно
в этом поле зрения имелись.
В свете таких объяснений решительно все понятно, и даже
наиболее волновавшая граждан, ничем, казалось бы, не объ-
яснимая неуязвимость кота, обстрелянного в квартире № 50,
при попытках взять его под стражу.
Никакого кота на люстре, натурально, не было, никто и не
думал отстреливаться, стреляли по пустому месту, в то время
как Коровьев, внушивший, что кот безобразничает на люстре,
мог свободно находиться за спиной стрелявших, кривляясь
и наслаждаясь своею громадной, но преступно использованной
способностью внушать. Он же, конечно, и поджег квартиру,
разлив бензин.
Ни в какую Ялту, конечно, Степа Лиходеев не улетал (это
не под силу даже Коровьеву) и телеграмм оттуда не посылал.
После того, как он упал в обморок в ювелиршиной кварти-
ре, испуганный фокусом Коровьева, показавшего ему кота
с маринованным грибом на вилке, он пролежал в ней до тех
пор, пока Коровьев, издеваясь над ним, не напялил на него
войлочную шляпу и не отправил его на московский аэродром,
внушив предварительно встречавшим Степу представителям
угрозыска, что Степа вылезет из аэроплана, прилетевшего
из Севастополя.
443
Правда, угрозыск Ялты утверждал, что он принимал босого
Степу и телеграммы насчет Степы в Москву слал, но ни одной
копии этих телеграмм в делах никак не обнаружилось, из чего
был сделан печальный, но совершенно несокрушимый вывод,
что гипнотизерская банда обладает способностью гипнотизи-
ровать на громадном расстоянии, и притом не только отдель-
ных лиц, но и целые группы их. При этих условиях преступ-
ники могли свести с ума людей с самой стойкой психической
организацией.
Что там говорить о таких пустяках, как колода карт в чужом
кармане в партере, или исчезнувшие дамские платья, или мяу-
кающий берет и прочее в этом же роде! Такие штуки может
отколоть любой профессионал-гипнотизер средней силы, в том
числе и нехитрый фокус с оторванием головы у конферансье.
Говорящий кот – тоже сущий вздор. Для того, чтобы предъя-
вить людям такого кота, достаточно владеть первыми основами
чревовещания, а вряд ли кто-нибудь усомнится в том, что ис-
кусство Коровьева шло значительно дальше этих основ.
Да, дело тут вовсе не в колодах, фальшивых письмах в порт-
феле Никанора Ивановича. Это все пустяки. Это он, Коровьев,
погнал под трамвай Берлиоза на верную смерть. Это он свел
с ума бедного поэта Ивана Бездомного, он заставлял его гре-
зить и видеть в мучительных снах древний Ершалаим и со-
жженную солнцем безводную Лысую Гору с тремя повешен-
ными на столбах. Это он и его шайка заставили исчезнуть
из Москвы Маргариту Николаевну и ее домработницу Наташу.
Кстати: этим делом следствие занималось особенно вниматель-
но. Требовалось выяснить, были ли похищены эти женщины
шайкой убийц и поджигателей или же бежали вместе с пре-
ступной компанией добровольно? Основываясь на нелепых
и путаных показаниях Николая Ивановича и приняв во вни-
мание странную и безумную записку Маргариты Николаевны,
оставленную мужу, записку, в которой она пишет, что уходит
в ведьмы, учтя то обстоятельство, что Наташа исчезла, оставив
все свои носильные вещи на месте, – следствие пришло к за-
ключению, что и хозяйка и ее домработница были загипноти-
зированы, подобно многим другим, и в таком виде похищены
444
бандой. Возникла и, вероятно, совершенно правильная мысль,
что преступников привлекла красота обеих женщин.
Но вот что осталось совершенно неясным для следствия
– это побуждение, заставившее шайку похитить душевно-
больного, именующего себя мастером, из психиатрической
клиники. Этого установить не удалось, как не удалось добыть
и фамилию похищенного больного. Так и сгинул он навсегда
под мертвой кличкой: «Номер сто восемнадцатый из первого
корпуса».
Итак, почти все объяснилось, и кончилось следствие, как во-
обще все кончается.
Прошло несколько лет, и граждане стали забывать и Воланда,
и Коровьева, и прочих. Произошли многие изменения в жиз-
ни тех, кто пострадал от Воланда и его присных, и как бы
ни были мелки и незначительны эти изменения, все же следует
их отметить.
Жорж, например, Бенгальский, проведя в лечебнице четыре
месяца, поправился и вышел, но службу в Варьете вынужден
был покинуть, и в самое горячее время, когда публика валом
шла за билетами, – память о черной магии и ее разоблачени-
ях оказалась очень живуча. Бросил Бенгальский Варьете, ибо
понимал, что представать ежевечерне перед двумя тысячами
человек, быть неизбежно узнаваемым и бесконечно подвер-
гаться глумливым вопросам о том, как ему лучше: с головой
или без головы? – слишком мучительно.
Да, кроме того, утратил конферансье значительную дозу
своей веселости, которая столь необходима при его профессии.
Осталась у него неприятная, тягостная привычка каждую весну
в полнолуние впадать в тревожное состояние, внезапно хва-
таться за шею, испуганно оглядываться и плакать. Припадки
эти проходили, но все же при наличности их прежним делом
нельзя было заниматься, и конферансье ушел на покой и начал
жить на свои сбережения, которых, по его скромному подсче-
ту, должно было хватить ему на пятнадцать лет.
Он ушел и никогда больше не встречался с Варенухой,
приобревшим всеобщую популярность и любовь за свою не-
вероятную, даже среди театральных администраторов, от-
445
зывчивость и вежливость. Контрамарочники, например, его
иначе не называли, как отец-благодетель. В какое бы время
кто бы ни позвонил в Варьете, всегда слышался в трубке мяг-
кий, но грустный голос: «Я вас слушаю», – а на просьбу по-
звать к телефону Варенуху, тот же голос поспешно отвечал:
«Я к вашим услугам». Но зато и страдал же Иван Савельевич
от своей вежливости!
Степе Лиходееву больше не приходится разговаривать по те-
лефону в Варьете. Немедленно после выхода из клиники, в ко-
торой Степа провел восемь дней, его перебросили в Ростов, где
он получил назначение на должность заведующего большим
гастрономическим магазином. Ходят слухи, что он совершен-
но перестал пить портвейн и пьет только водку, настоянную
на смородиновых почках, отчего очень поздоровел. Говорят,
что стал молчалив и сторонится женщин.
Удаление Степана Богдановича из Варьете не доставило
Римскому той радости, о которой он так жадно мечтал в про-
должение нескольких лет. После клиники и Кисловодска ста-
ренький-престаренький, с трясущейся головой, финдиректор
подал заявление об уходе из Варьете. Интересно, что это за-
явление привезла в Варьете супруга Римского. Сам Григорий
Данилович не нашел в себе силы даже днем побывать в том
здании, где видел он залитое луной треснувшее стекло в окне
и длинную руку, пробирающуюся к нижней задвижке.
Уволившись из Варьете, финдиректор поступил в театр дет-
ских кукол в Замоскворечье. В этом театре ему уже не пришлось
сталкиваться по делам акустики с почтеннейшим Аркадием
Аполлоновичем Семплеяровым. Того в два счета перебросили
в Брянск и назначили заведующим грибнозаготовочным пунк-
том. Едят теперь Москвичи соленые рыжики и маринованные
белые и не нахвалятся ими и до чрезвычайности радуются этой
переброске. Дело прошлое, и можно сказать, что не клеились
у Аркадия Аполлоновича дела с акустикой, и сколько ни ста-
рался он улучшить ее, она какая была, такая и осталась.
К числу лиц, порвавших с театром, помимо Аркадия Аполлоновича,
надлежит отнести и Никанора Ивановича Босого,
хоть тот и не был ничем связан с театрами, кроме любви к да-
446
ровым билетам. Никанор Иванович не только не ходит ни в ка-
кой театр ни за деньги, ни даром, но даже меняется в лице при
всяком театральном разговоре. В не меньшей, а в большей
степени возненавидел он, помимо театра, поэта Пушкина
и талантливого артиста Савву Потаповича Куролесова. Того
– до такой степени, что в прошлом году, увидев в газете окайм-
ленное черным объявление в том, что Савву Потаповича в са-
мый расцвет его карьеры хватил удар, – Никанор Иванович
побагровел до того, что сам чуть не отправился вслед за Саввой
Потаповичем, и взревел: «Так ему и надо!» Более того, в тот же
вечер Никанор Иванович, на которого смерть популярного
артиста навеяла массу тягостных воспоминаний, один, в ком-
пании только с полной луной, освещающей Садовую, напился
до ужаса. И с каждой рюмкой удлинялась перед ним проклятая
цепь ненавистных фигур, и были в этой цепи и Дунчиль Сергей
Герардович, и красотка Ида Геркуларовна, и тот рыжий владе-
лец бойцовых гусей, и откровенный Канавкин Николай.
Ну, а с теми-то что же случилось? Помилуйте! Ровно ниче-
го с ними не случилось, да и случиться не может, ибо никогда
в действительности не было их, как не было и симпатичного
артиста-конферансье, и самого театра, и старой сквалыги по-
роховниковой тетки, гноящей валюту в погребе, и уж, конечно,
золотых труб не было и наглых поваров. Все это только сни-
лось Никанору Ивановичу под влиянием поганца Коровьева.
Единственный живой, влетевший в этот сон, именно и был
Савва Потапович – артист, и ввязался он в это только пото-
му, что врезался в память Никанору Ивановичу благодаря
своим частым выступлениям по радио. Он был, а остальных
не было.
Так, может быть, не было и Алоизия Могарыча? О, нет!
Этот не только был, но и сейчас существует, и именно в той
должности, от которой отказался Римский, то есть в должности
финдиректора Варьете.
Опомнившись, примерно через сутки после визита к Воланду,
в поезде, где-то под Вяткой, Алоизий убедился в том, что, уе-
хав в помрачении ума зачем-то из Москвы, он забыл надеть
брюки, но зато непонятно для чего украл совсем ненужную
447
ему домовую книгу застройщика. Уплатив колоссальные день-
ги проводнику, Алоизий приобрел у него старую и засален-
ную пару штанов и из Вятки повернул обратно. Но домика
застройщика он, увы, уже не нашел. Ветхое барахло начисто
слизнуло огнем. Но Алоизий был человеком чрезвычайно
предприимчивым, через две недели он уже жил в прекрасной
комнате в Брюсовском переулке, а через несколько месяцев
уже сидел в кабинете Римского. И как раньше Римский стра-
дал из-за Степы, так теперь Варенуха мучился из-за Алоизия.
Мечтает теперь Иван Савельевич только об одном, чтобы
этого Алоизия убрали из Варьете куда-нибудь с глаз долой,
потому что, как шепчет иногда Варенуха в интимной компа-
нии, «Такой сволочи, как этот Алоизий, он будто бы никогда
не встречал в жизни и что будто бы от этого Алоизия он ждет
всего, чего угодно».
Впрочем, может быть, администратор и пристрастен. Никаких
темных дел за Алоизием не замечено, как и вообще никаких
дел, если не считать, конечно, назначения на место буфетчика
Сокова какого-то другого. Андрей же Фокич умер от рака
печени в клинике Первого МГУ месяцев через девять после
появления Воланда в Москве…
Да, прошло несколько лет, и затянулись правдиво описанные
в этой книге происшествия и угасли в памяти. Но не у всех,
но не у всех.
Каждый год, лишь только наступает весеннее праздничное
полнолуние, под вечер появляется под липами на Патриарших
прудах человек лет тридцати или тридцати с лишним. Рыжеватый,
зеленоглазый, скромно одетый человек. Это – сотрудник ин-
ститута истории и философии, профессор Иван Николаевич
Понырев.
Придя под липы, он всегда садится на ту самую скамейку,
на которой сидел в тот вечер, когда давно позабытый всеми
Берлиоз в последний раз в своей жизни видел разваливающую-
ся на куски луну.
Теперь она, цельная, в начале вечера белая, а затем золотая,
с темным коньком-драконом, плывет над бывшим поэтом,
448
Иваном Николаевичем, и в то же время стоит на одном месте
в своей высоте.
Ивану Николаевичу все известно, он все знает и понимает.
Он знает, что в молодости он стал жертвой преступных гипно-
тизеров, лечился после этого и вылечился. Но знает он также,
что кое с чем он совладать не может. Не может он совладать
с этим весенним полнолунием. Лишь только оно начинает при-
ближаться, лишь только начинает разрастаться и наливаться
золотом светило, которое когда-то висело выше двух пяти-
свечий, становится Иван Николаевич беспокоен, нервничает,
теряет аппетит и сон, дожидается, пока созреет луна. И когда
наступает полнолуние, ничто не удержит Ивана Николаевича
дома. Под вечер он выходит и идет на Патриаршие пруды.
Сидя на скамейке, Иван Николаевич уже откровенно разго-
варивает сам с собой, курит, щурится то на луну, то на хорошо
памятный ему турникет.
Час или два проводит так Иван Николаевич. Затем сни-
мается с места и всегда по одному и тому же маршруту, че-
рез Спиридоновку, с пустыми и незрячими глазами идет
в Арбатские переулки.
Он проходит мимо нефтелавки, поворачивает там, где ви-
сит покосившийся старый газовый фонарь, и подкрадывается
к решетке, за которой он видит пышный, но еще не одетый
сад, а в нем – окрашенный луною с того боку, где выступает
фонарь с трехстворчатым окном, и темный с другого – готи-
ческий особняк.
Профессор не знает, что влечет его к решетке и кто живет
в этом особняке, но знает, что бороться ему с собою в полно-
луние не приходится. Кроме того, он знает, что в саду за ре-
шеткой он неизбежно увидит одно и то же.
Он увидит сидящего на скамеечке пожилого и солидного че-
ловека с бородкой, в пенсне и с чуть-чуть поросячьими чертами
лица. Иван Николаевич всегда застает этого обитателя особня-
ка в одной и той же мечтательной позе, со взором, обращен-
ным к луне. Ивану Николаевичу известно, что, полюбовавшись
луной, сидящий непременно переведет глаза на окна фонаря
449
и упрется в них, как бы ожидая, что сейчас они распахнутся
и появится на подоконнике что-то необыкновенное.
Все дальнейшее Иван Николаевич знает наизусть. Тут надо
непременно поглубже схорониться за решеткой, ибо вот сейчас
сидящий начнет беспокойно вертеть головой, блуждающими
глазами ловить что-то в воздухе, непременно восторженно
улыбаться, а затем он вдруг всплеснет руками в какой-то сла-
достной тоске, а затем уж и просто и довольно громко будет
бормотать:
– Венера! Венера!.. Эх я, дурак!..
– Боги, боги! – начнет шептать Иван Николаевич, прячась
за решеткой и не сводя разгорающихся глаз с таинственного
неизвестного, – вот еще одна жертва луны… Да, это еще одна
жертва, вроде меня.
А сидящий будет продолжать свои речи:
– Эх я, дурак! Зачем, зачем я не улетел с нею? Чего я ис-
пугался, старый осел! Бумажку выправил! Эх, терпи теперь,
старый кретин!
Так будет продолжаться до тех пор, пока не стукнет в тем-
ной части особняка окно, не появится в нем что-то беловатое
и не раздастся неприятный женский голос:
– Николай Иванович, где вы? Что это за фантазии? Малярию
хотите подцепить? Идите чай пить!
Тут, конечно, сидящий очнется и ответит голосом лживым:
– Воздухом, воздухом хотел подышать, душенька моя!
Воздух уж очень хорош!
И тут он поднимется со скамейки, украдкой погрозит кула-
ком закрывающемуся внизу окну и поплетется в дом.
– Л жет он, лжет! О, боги, как он лжет! – бормочет, ухо-
дя от решетки, Иван Николаевич, – вовсе не воздух влечет
его в сад, он что-то видит в это весеннее полнолуние на луне
и в саду, в высоте. Ах, дорого бы я дал, чтобы проникнуть в его
тайну, чтобы знать, какую такую Венеру он утратил и теперь
бесплодно шарит руками в воздухе, ловит ее?
И возвращается домой профессор уже совсем больной. Его
жена притворяется, что не замечает его состояния, и торопит
его ложиться спать. Но сама она не ложится и сидит у лампы
450
с книгой, смотрит горькими глазами на спящего. Она знает,
что на рассвете Иван Николаевич проснется с мучительным
криком, начнет плакать и метаться. Поэтому и лежит перед
нею на скатерти под лампой заранее приготовленный шприц
в спирту и ампула с жидкостью густого чайного цвета.
Бедная женщина, связанная с тяжко больным, теперь сво-
бодна и без опасений может заснуть. Иван Николаевич теперь
будет спать до утра со счастливым лицом и видеть неизвестные
ей, но какие-то возвышенные и счастливые сны.
Будит ученого и доводит его до жалкого крика в ночь пол-
нолуния одно и то же. Он видит неестественного безносого
палача, который, подпрыгнув и как-то ухнув голосом, колет
копьем в сердце привязанного к столбу и потерявшего разум
Гестаса. Но не столько страшен палач, сколько неестественное
освещение во сне, происходящее от какой-то тучи, которая ки-
пит и наваливается на землю, как это бывает только во время
мировых катастроф.
После укола все меняется перед спящим. От постели к окну
протягивается широкая лунная дорога, и на эту дорогу под-
нимается человек в белом плаще с кровавым подбоем и начи-
нает идти к луне. Рядом с ним идет какой-то молодой человек
в разорванном хитоне и с обезображенным лицом. Идущие
о чем-то разговаривают с жаром, спорят, хотят о чем-то до-
говориться.
– Боги, боги, – говорит, обращая надменное лицо к своему
спутнику, тот человек в плаще, – какая пошлая казнь! Но ты
мне, пожалуйста, скажи, – тут лицо из надменного превра-
щается в умоляющее, – ведь ее не было! Молю тебя, скажи,
не было?
– Ну, конечно не было, – отвечает хриплым голосом спут-
ник, – тебе это померещилось.
– И ты можешь поклясться в этом? – заискивающе просит
человек в плаще.
– Клянусь, – отвечает спутник, и глаза его почему-то улы-
баются.
– Больше мне ничего не нужно! – сорванным голосом вскри-
кивает человек в плаще и поднимается все выше к луне, увлекая
451
своего спутника. За ними идет спокойный и величественный
гигантский остроухий пес.
Тогда лунный путь вскипает, из него начинает хлестать
лунная река и разливается во все стороны. Луна властвует
и играет, луна танцует и шалит. Тогда в потоке складывается
непомерной красоты женщина и выводит к Ивану за руку
пугливо озирающегося обросшего бородой человека. Иван
Николаевич сразу узнает его. Это – номер сто восемнадцатый,
его ночной гость. Иван Николаевич во сне протягивает к нему
руки и жадно спрашивает:
– Т ак, стало быть, этим и кончилось?
– Этим и кончилось, мой ученик, – отвечает номер сто во-
семнадцатый, а женщина подходит к Ивану и говорит:
– Конечно, этим. Все кончилось и все кончается… И я вас
поцелую в лоб, и все у вас будет так, как надо.
Она наклоняется к Ивану и целует его в лоб, и Иван тянется
к ней и всматривается в ее глаза, но она отступает, отступает
и уходит вместе со своим спутником к луне.
Тогда луна начинает неистовствовать, она обрушивает по-
токи света прямо на Ивана, она разбрызгивает свет во все сто-
роны, в комнате начинается лунное наводнение, свет качается,
поднимается выше, затопляет постель. Вот тогда и спит Иван
Николаевич со счастливым лицом.
Наутро он просыпается молчаливым, но совершенно спо-
койным и здоровым. Его исколотая память затихает, и до сле-
дующего полнолуния профессора не потревожит никто. Ни без-
носый убийца Гестаса, ни жестокий пятый прокуратор Иудеи
всадник Понтийский Пилат.