87
Глава VII
Нехорошая квартирка
Если бы в следующее утро Степе Лиходееву сказали бы
так: «Степа! Тебя расстреляют, если ты сию минуту не вста-
нешь!» – Степа ответил бы томным, чуть слышным голосом:
«Расстреливайте, делайте со мною, что хотите, но я не встану».
Не то что встать, – ему казалось, что он не может открыть
глаз, потому что, если он только это сделает, сверкнет молния
и голову его тут же разнесет на куски. В этой голове гудел тяже-
лый колокол, между глазными яблоками и закрытыми веками
проплывали коричневые пятна с огненно-зеленым ободком,
и в довершение всего тошнило, причем казалось, что тошнота
эта связана со звуками какого-то назойливого патефона.
Степа старался что-то припомнить, но припоминалось толь-
ко одно – что, кажется, вчера и неизвестно где он стоял с сал-
феткой в руке и пытался поцеловать какую-то даму, причем
обещал ей, что на другой день, и ровно в полдень, придет к ней
в гости. Дама от этого отказывалась, говоря: «Нет, нет, меня
не будет дома!» – а Степа упорно настаивал на своем: «А я вот
возьму да и приду!»
Ни какая это была дама, ни который сейчас час, ни ка-
кое число, ни какого месяца – Степа решительно не знал и,
что хуже всего, не мог понять, где он находится. Он постарался
выяснить хотя бы последнее и для этого разлепил слипшие-
ся веки левого глаза. В полутьме что-то тускло отсвечивало.
Степа наконец узнал трюмо и понял, что он лежит навзничь
у себя на кровати, то есть на бывшей ювелиршиной кровати,
в спальне. Тут ему так ударило в голову, что он закрыл глаз
и застонал.
Объяснимся: Степа Лиходеев, директор театра Варьете, оч-
нулся утром у себя в той самой квартире, которую он занимал
пополам с покойным Берлиозом, в большом шестиэтажном
доме, покоем расположенном на садовой улице.
Надо сказать, что квартира эта – № 50 – давно уже поль-
зовалась если не плохой, то, во всяком случае, странной ре-
88
путацией. Еще два года тому назад владелицей ее была вдова
ювелира де Фужере. Анна Францевна де Фужере, пятидесяти-
летняя почтенная и очень деловая дама, три комнаты из пяти
сдавала жильцам: одному, фамилия которого была, кажется,
Беломут, и другому – с утраченной фамилией.
И вот два года тому назад начались в квартире необъясни-
мые происшествия: из этой квартиры люди начали бесследно
исчезать.
Однажды в выходной день явился в квартиру милиционер,
вызвал в переднюю второго жильца (фамилия которого утра-
тилась) и сказал, что того просят на минутку зайти в отделе-
ние милиции в чем-то расписаться. Жилец приказал Анфисе,
преданной и давней домашней работнице Анны Францевны,
сказать, в случае если ему будут звонить, что он вернется че-
рез десять минут, и ушел вместе с корректным милиционером
в белых перчатках. Но не вернулся он не только через десять
минут, а вообще никогда не вернулся. Удивительнее всего то,
что, очевидно, с ним вместе исчез и милиционер.
Набожная, а откровеннее сказать – суеверная, Анфиса так
напрямик и заявила очень расстроенной Анне Францевне,
что это колдовство и что она прекрасно знает, кто утащил
и жильца и милиционера, только к ночи не хочет говорить.
Ну, а колдовству, как известно, стоит только начаться, а там
уж его ничем не остановишь. Второй жилец исчез, помнится,
в понедельник, а в среду как сквозь землю провалился Беломут,
но, правда, при других обстоятельствах. Утром за ним заехала,
как обычно, машина, чтобы отвезти его на службу, и отвезла,
но назад никого не привезла и сама больше не вернулась.
Горе и ужас мадам Беломут не поддаются описанию. Но,
увы, и то и другое было непродолжительно. В ту же ночь, вер-
нувшись с Анфисой с дачи, на которую Анна Францевна поче-
му-то спешно поехала, она не застала уже гражданки Беломут
в квартире. Но этого мало: двери обеих комнат, которые за-
нимали супруги Беломут, оказались запечатанными.
Два дня прошли кое-как. На третий же день страдавшая все
это время бессонницей Анна Францевна опять-таки спешно
уехала на дачу… Нужно ли говорить, что она не вернулась!
89
Оставшаяся одна Анфиса, наплакавшись вволю, легла
спать во втором часу ночи. Что с ней было дальше, неизвест-
но, но рассказывали жильцы других квартир, что будто бы
в № 50‑м всю ночь слышались какие-то стуки и будто бы
до утра в окнах горел электрический свет. Утром выяснилось,
что и Анфисы нет!
Об исчезнувших и о проклятой квартире долго в доме рас-
сказывали всякие легенды, вроде того, например, что эта сухая
и набожная Анфиса будто бы носила на своей иссохшей груди
в замшевом мешочке двадцать пять крупных бриллиантов,
принадлежащих Анне Францевне. Что будто бы в дровяном
сарае на той самой даче, куда спешно ездила Анна Францевна,
обнаружились сами собой какие-то несметные сокровища
в виде тех же бриллиантов, а также золотых денег царской
чеканки… И прочее в этом же роде. Ну, чего не знаем, за то
не ручаемся.
Как бы то ни было, квартира простояла пустой и запечатан-
ной только неделю, а затем в нее вселились – покойный Берлиоз
с супругой и этот самый Степа тоже с супругой. Совершенно
естественно, что, как только они попали в окаянную квартиру,
и у них началось черт знает что. Именно, в течение одного ме-
сяца пропали обе супруги. Но эти не бесследно. Про супругу
Берлиоза рассказывали, что будто бы ее видели в Харькове
с каким-то балетмейстером, а супруга Степы якобы обнару-
жилась на Божедомке, где, как болтали, директор Варьете,
используя свои бесчисленные знакомства, ухитрился добыть
ей комнату, но с одним условием, чтобы духу ее не было
на Садовой улице…
Итак, Степа застонал. Он хотел позвать домработницу
Груню и потребовать у нее пирамидону, но все-таки сумел сооб-
разить, что это глупости… Что никакого пирамидону у Груни,
конечно, нету. Пытался позвать на помощь Берлиоза, дважды
простонал: «Миша… Миша…», но, как сами понимаете, отве-
та не получил. В квартире стояла полнейшая тишина.
Пошевелив пальцами ног, Степа догадался, что лежит в нос-
ках, трясущейся рукою провел по бедру, чтобы определить,
в брюках он или нет, и не определил.
90
Наконец, видя, что он брошен и одинок, что некому ему
помочь, решил подняться, каких бы нечеловеческих усилий
это ни стоило.
Степа разлепил склеенные веки и увидел, что отражается
в трюмо в виде человека с торчащими в разные стороны во-
лосами, с опухшей, покрытою черной щетиною физиономи-
ей, с заплывшими глазами, в грязной сорочке с воротником
и галстуком, в кальсонах и в носках.
Таким он увидел себя в трюмо, а рядом с зеркалом увидел
неизвестного человека, одетого в черное и в черном берете.
Степа сел на кровать и сколько мог вытаращил налитые
кровью глаза на неизвестного.
Молчание нарушил этот неизвестный, произнеся низким, тя-
желым голосом и с иностранным акцентом следующие слова:
– Добрый день, симпатичнейший Степан Богданович!
Произошла пауза, после которой, сделав над собой страш-
нейшее усилие, Степа выговорил:
– Что вам угодно? – и сам поразился, не узнав своего голоса.
Слово «что» он произнес дискантом, «вам» – басом, а «угод-
но» у него совсем не вышло.
Незнакомец дружелюбно усмехнулся, вынул большие зо-
лотые часы с алмазным треугольником на крышке, позвонил
одиннадцать раз и сказал:
– Одиннадцать! И ровно час, как я дожидаюсь вашего
пробуждения, ибо вы назначили мне быть у вас в десять.
Вот и я!
Степа нащупал на стуле рядом с кроватью брюки, шеп-
нул:
– И звините… – надел их и хрипло спросил: – Скажите, по-
жалуйста, вашу фамилию?
Говорить ему было трудно. При каждом слове кто-то втыкал
ему иголку в мозг, причиняя адскую боль.
– Как? Вы и фамилию мою забыли? – тут неизвестный
улыбнулся.
– Простите… – прохрипел Степа, чувствуя, что похмелье
дарит его новым симптомом: ему показалось, что пол возле
91
кровати ушел куда-то и что сию минуту он головой вниз по-
летит к чертовой матери в преисподнюю.
– Дорогой Степан Богданович, – заговорил посетитель,
проницательно улыбаясь, – никакой пирамидон вам не помо-
жет. Следуйте старому мудрому правилу, – лечить подобное
подобным. Единственно, что вернет вас к жизни, это две стопки
водки с острой и горячей закуской.
Степа был хитрым человеком и, как ни был болен, сообра-
зил, что раз уж его застали в таком виде, нужно признаваться
во всем.
– Откровенно сказать… – начал он, еле ворочая языком,
– вчера я немножко…
– Ни слова больше! – ответил визитер и отъехал с креслом
в сторону.
Степа, тараща глаза, увидел, что на маленьком столике
сервирован поднос, на коем имеется нарезанный белый хлеб,
паюсная икра в вазочке, белые маринованные грибы на таре-
лочке, что-то в кастрюльке и, наконец, водка в объемистом
ювелиршином графинчике. Особенно поразило Степу то,
что графин запотел от холода. Впрочем, это было понятно
– он помещался в полоскательнице, набитой льдом. Накрыто,
словом, было чисто, умело.
Незнакомец не дал Степиному изумлению развиться до сте-
пени болезненной и ловко налил ему полстопки водки.
– А вы? – пискнул Степа.
– С удовольствием!
Прыгающей рукой поднес Степа стопку к устам, а незна-
комец одним духом проглотил содержимое своей стопки.
Прожевывая кусок икры, Степа выдавил из себя слова:
– А вы что же… закусить?
– Благодарствуйте, я не закусываю никогда, – ответил не-
знакомец и налил по второй. Открыли кастрюлю – в ней ока-
зались сосиски в томате.
И вот проклятая зелень перед глазами растаяла, стали вы-
говариваться слова, и, главное, Степа кое-что припомнил.
Именно, что дело вчера было на Сходне, на даче у автора
скетчей Хустова, куда этот Хустов и возил Степу в таксомо-
92
торе. Припомнилось даже, как нанимали этот таксомотор
у «Метрополя», был еще при этом какой-то актер не актер…
с патефоном в чемоданчике. Да, да, да, это было на даче! Еще,
помнится, выли собаки от этого патефона. Вот только дама,
которую Степа хотел поцеловать, осталась неразъясненной…
черт ее знает, кто она… кажется, в радио служит, а может
быть, и нет.
Вчерашний день, таким образом, помаленьку высветлялся,
но Степу сейчас гораздо более интересовал день сегодняшний
и, в частности, появление в спальне неизвестного, да еще с за-
куской и водкой. Вот что недурно было бы разъяснить!
– Ну, что же, теперь, я надеюсь, вы вспомнили мою фами-
лию?
Но Степа только стыдливо улыбнулся и развел руками.
– Однако! Я чувствую, что после водки вы пили портвейн!
Помилуйте, да разве это можно делать!
– Я хочу вас попросить, чтоб это осталось между нами,
– заискивающе сказал Степа.
– О, конечно, конечно! Но за Хустова я, само собой разу-
меется, не ручаюсь.
– А вы разве знаете Хустова?
– Вчера в кабинете у вас видел этого индивидуума мель-
ком, но достаточно одного беглого взгляда на его лицо, чтобы
понять, что он – сволочь, склочник, приспособленец и под-
халим.
«Совершенно верно!» – подумал Степа, пораженный таким
верным, точным и кратким определением Хустова.
Да, вчерашний день лепился из кусочков, но все-таки тре-
вога не покидала директора Варьете. Дело в том, что в этом
вчерашнем дне зияла преогромная черная дыра. Вот этого са-
мого незнакомца в берете, воля ваша, Степа в своем кабинете
вчера никак не видал.
– Профессор черной магии Воланд, – веско сказал визитер,
видя Степины затруднения, и рассказал все по порядку.
Вчера днем он приехал из-за границы в Москву, немедленно
явился к Степе и предложил свои гастроли в Варьете. Степа
позвонил в московскую областную зрелищную комиссию и во-
93
прос этот согласовал (Степа побледнел и заморгал глазами),
подписал с профессором Воландом контракт на семь высту-
плений (Степа открыл рот), условился, что Воланд придет
к нему для уточнения деталей в десять часов утра сегодня…
Вот Воланд и пришел!
Придя, был встречен домработницей Груней, которая объ-
яснила, что сама она только что пришла, что она приходя-
щая, что Берлиоза дома нет, а что если визитер желает видеть
Степана Богдановича, то пусть идет к нему в спальню сам.
Степан Богданович так крепко спит, что разбудить его она
не берется. Увидев, в каком состоянии Степан Богданович,
артист послал Груню в ближайший гастроном за водкой и за-
куской, в аптеку за льдом и…
– Позвольте с вами рассчитаться, – проскулил убитый Степа
и стал искать бумажник.
– О, какой вздор! – воскликнул гастролер и слушать ничего
больше не захотел.
Итак, водка и закуска стали понятны, и все же на Степу было
жалко взглянуть: он решительно не помнил ничего о контракте
и, хоть убейте, не видел вчера этого Воланда. Да, Хустов был,
а Воланда не было.
– Р азрешите взглянуть на контракт, – тихо попросил Степа.
– Пожалуйста, пожалуйста…
Степа взглянул на бумагу и закоченел. Все было на месте.
Во-первых, собственноручная Степина залихватская подпись!
Косая надпись сбоку рукою финдиректора Римского с разре-
шением выдать артисту Воланду в счет следуемых ему за семь
выступлений тридцати пяти тысяч рублей десять тысяч рублей.
Более того: тут же расписка Воланда в том, что он эти десять
тысяч уже получил!
«Что же это такое?!» – подумал несчастный Степа, и голова
у него закружилась. Начинаются зловещие провалы в памяти?!
Но, само собою, после того, как контракт был предъявлен,
дальнейшие выражения удивления были бы просто неприлич-
ны. Степа попросил у гостя разрешения на минуту отлучиться
и, как был в носках, побежал в переднюю к телефону. По до-
роге он крикнул в направлении кухни:
94
– Г руня!
Но никто не отозвался. Тут он взглянул на дверь в кабинет
Берлиоза, бывшую рядом с передней, и тут, как говорится,
остолбенел. На ручке двери он разглядел огромнейшую сургуч-
ную печать на веревке. «Здравствуйте! – рявкнул кто-то в голо-
ве у Степы. – Этого еще недоставало!» И тут Степины мысли
побежали уже по двойному рельсовому пути, но, как всегда
бывает во время катастрофы, в одну сторону и вообще черт
знает куда. Головную Степину кашу трудно даже передать. Тут
и чертовщина с черным беретом, холодной водкой и неверо-
ятным контрактом, – а тут еще ко всему этому, не угодно ли,
и печать на двери! То есть кому хотите сказать, что Берлиоз
что-то натворил, – не поверит, ей‑ей, не поверит! Однако пе-
чать, вот она! Да-с…
И тут закопошились в мозгу у Степы какие-то неприят-
нейшие мыслишки о статье, которую, как назло, недавно он
всучил Михаилу Александровичу для напечатания в журнале.
И статья, между нами говоря, дурацкая! И никчемная, и день-
ги-то маленькие…
Немедленно вслед за воспоминанием о статье прилетело
воспоминание о каком-то сомнительном разговоре, проис-
ходившем, как помнится, двадцать четвертого апреля вече-
ром тут же, в столовой, когда Степа ужинал с Михаилом
Александровичем. То есть, конечно, в полном смысле слова
разговор этот сомнительным назвать нельзя (не пошел бы
Степа на такой разговор), но это был разговор на какую-то
ненужную тему. Совершенно свободно можно было бы, гра-
ждане, его и не затевать. До печати, нет сомнений, разговор
этот мог считаться совершеннейшим пустяком, но вот после
печати…
«Ах, Берлиоз, Берлиоз! – вскипало в голове у Степы. – Ведь
это в голову не лезет!»
Но горевать долго не приходилось, и Степа набрал номер
в кабинете финдиректора Варьете Римского. Положение Степы
было щекотливое: во-первых, иностранец мог обидеться на то,
что Степа проверяет его после того, как был показан контракт,
да и с финдиректором говорить было чрезвычайно трудно.
95
В самом деле, ведь не спросишь его так: «Скажите, заключал ли
я вчера с профессором черной магии контракт на тридцать
пять тысяч рублей?» Так спрашивать не годится!
– Да! – послышался в трубке резкий, неприятный голос
Римского.
– Здравствуйте, Григорий Данилович, – тихо заговорил
Степа, – это Лиходеев. Вот какое дело… гм… гм… у меня си-
дит этот… э… артист Воланд… Так вот… я хотел спросить,
как насчет сегодняшнего вечера?..
– А х, черный маг? – отозвался в трубке Римский, – афиши
сейчас будут.
– А га, – слабым голосом сказал Степа, – ну, пока…
– А вы скоро придете? – спросил Римский.
– Через полчаса, – ответил Степа и, повесив трубку, сжал
горячую голову руками. Ах, какая выходила скверная штука!
Что же это с памятью, граждане? А?
Однако дольше задерживаться в передней было неудобно,
и Степа тут же составил план: всеми мерами скрыть свою не-
вероятную забывчивость, а сейчас первым долгом хитро выс-
просить у иностранца, что он, собственно, намерен сегодня
показывать во вверенном Степе Варьете?
Тут Степа повернулся от аппарата и в зеркале, помещавшем-
ся в передней, давно не вытираемом ленивой Груней, отчетливо
увидел какого-то странного субъекта – длинного, как жердь,
и в пенсне (ах, если бы здесь был Иван Николаевич! Он уз-
нал бы этого субъекта сразу!). А тот отразился и тотчас пропал.
Степа в тревоге поглубже заглянул в переднюю, и вторично
его качнуло, ибо в зеркале прошел здоровеннейший черный
кот и также пропал.
У Степы оборвалось сердце, он пошатнулся.
«Что же это такое? – подумал он, – уж не схожу ли я с ума?
Откуда ж эти отражения?!» – он заглянул в переднюю и испу-
ганно закричал:
– Г руня! Какой тут кот у нас шляется? Откуда он? И кто-то
еще с ним??
– Не беспокойтесь, Степан Богданович, – отозвался голос,
но не Грунин, а гостя из спальни, – кот этот мой. Не нервничай-
96
те. А Груни нет, я услал ее в Воронеж, на родину, так как она
жаловалась, что вы давно уже не даете ей отпуска.
Слова эти были настолько неожиданными и нелепыми,
что Степа решил, что ослышался. В полном смятении он рыс-
цой побежал в спальню и застыл на пороге. Волосы его ше-
вельнулись, и на лбу появилась россыпь мелкого пота.
Гость пребывал в спальне уже не один, а в компании. Во вто-
ром кресле сидел тот самый тип, что померещился в передней.
Теперь он был ясно виден: усы-перышки, стеклышко пенсне
поблескивает, а другого стеклышка нет. Но оказались в спальне
вещи и похуже: на ювелиршином пуфе в развязной позе раз-
валился некто третий, именно – жутких размеров черный кот
со стопкой водки в одной лапе и вилкой, на которую он успел
поддеть маринованный гриб, в другой.
Свет, и так слабый в спальне, и вовсе начал меркнуть в гла-
зах Степы. «Вот как, оказывается, сходят с ума!» – подумал
он и ухватился за притолоку.
– Я вижу, вы немного удивлены, дражайший Степан
Богданович? – осведомился Воланд у лязгающего зубами
Степы, – а между тем удивляться нечему. Это моя свита.
Тут кот выпил водки, и Степина рука поползла по прито-
локе вниз.
– И свита эта требует места, – продолжал Воланд, – так
что кое-кто из нас здесь лишний в квартире. И мне кажется,
что этот лишний – именно вы!
– Они, они! – козлиным голосом запел длинный клетчатый,
во множественном числе говоря о Степе, – вообще они в по-
следнее время жутко свинячат. Пьянствуют, вступают в связи
с женщинами, используя свое положение, ни черта не делают,
да и делать ничего не могут, потому что ничего не смыслят
в том, что им поручено. Начальству втирают очки!
– Машину зря гоняет казенную! – наябедничал и кот, жуя
гриб.
И тут случилось четвертое, и последнее, явление в квартире,
когда Степа, совсем уже сползший на пол, ослабевшей рукой
царапал притолоку.
97
Прямо из зеркала трюмо вышел маленький, но необыкно-
венно широкоплечий, в котелке на голове и с торчащим изо
рта клыком, безобразящим и без того невиданно мерзкую
физиономию. И при этом еще огненно-рыжий.
– Я, – вступил в разговор этот новый, – вообще не пони-
маю, как он попал в директора, – рыжий гнусавил все больше
и больше, – он такой же директор, как я архиерей!
– Т ы не похож на архиерея, Азазелло, – заметил кот, накла-
дывая себе сосисек на тарелку.
– Я это и говорю, – прогнусил рыжий и, повернувшись
к Воланду, добавил почтительно: – Разрешите, мессир, его
выкинуть ко всем чертям из Москвы?
– Брысь!! – вдруг рявкнул кот, вздыбив шерсть.
И тогда спальня завертелась вокруг Степы, и он ударился о при-
толоку головой и, теряя сознание, подумал: «Я умираю…»
Но он не умер. Открыв слегка глаза, он увидел себя сидя-
щим на чем-то каменном. Вокруг него что-то шумело. Когда
он открыл, как следует, глаза, он увидел, что шумит море,
и что даже больше того, – волна покачивается у самых его
ног, и что, короче говоря, он сидит на самом конце мола,
и что под ним голубое сверкающее море, а сзади – красивый
город на горах.
Не зная, как поступают в таких случаях, Степа поднялся
на трясущиеся ноги и пошел по молу к берегу.
На молу стоял какой-то человек, курил, плевал в море.
На Степу он поглядел дикими глазами и перестал плевать.
Тогда Степа отколол такую штуку: стал на колени перед неиз-
вестным курильщиком и произнес:
– Умоляю, скажите, какой это город?
– Однако! – сказал бездушный курильщик.
– Я не пьян, – хрипло ответил Степа, – я болен, со мной
что-то случилось, я болен… Где я? Какой это город?..
– Ну, Ялта…
Степа тихо вздохнул, повалился на бок, головою стукнулся
о нагретый камень мола.