109
Глава IX
Коровьевские штуки
Никанор Иванович Босой, председатель жилищного това-
рищества дома № 302-бис по садовой улице в Москве, где про-
живал покойный Берлиоз, находился в страшнейших хлопотах,
начиная с предыдущей ночи со среды на четверг.
В полночь, как мы уже знаем, приехала в дом комиссия, в ко-
торой участвовал Желдыбин, вызывала Никанора Ивановича,
сообщила ему о гибели Берлиоза и вместе с ним отправилась
в квартиру № 50.
Там было произведено опечатание рукописей и вещей по-
койного. Ни Груни, приходящей домработницы, ни легкомыс-
ленного Степана Богдановича в это время в квартире не было.
Комиссия объявила Никанору Ивановичу, что рукописи по-
койного ею будут взяты для разборки, что жилплощадь по-
койного, то есть три комнаты (бывшие ювелиршины кабинет,
гостиная и столовая), переходят в распоряжение жилтовари-
щества, а вещи покойного подлежат хранению на указанной
жилплощади, впредь до объявления наследников.
Весть о гибели Берлиоза распространилась по всему дому
с какою-то сверхъестественной быстротою, и с семи часов утра
четверга к Босому начали звонить по телефону, а затем и лич-
но являться с заявлениями, в которых содержались претензии
на жилплощадь покойного. И в течение двух часов Никанор
Иванович принял таких заявлений тридцать две штуки.
В них заключались мольбы, угрозы, кляузы, доносы, обеща-
ния произвести ремонт на свой счет, указания на несносную
тесноту и невозможность жить в одной квартире с бандитами.
В числе прочего было потрясающее по своей художественной
силе описание похищения пельменей, уложенных непосред-
ственно в карман пиджака, в квартире № 31, два обещания
покончить жизнь самоубийством и одно признание в тайной
беременности.
110
Никанора Ивановича вызывали в переднюю его кварти-
ры, брали за рукав, что-то шептали, подмигивали и обещали
не остаться в долгу.
Мука эта продолжалась до начала первого часа дня, когда
Никанор Иванович просто сбежал из своей квартиры в по-
мещение управления у ворот, но когда увидел он, что и там
его подкарауливают, убежал и оттуда. Кое-как отбившись
от тех, что следовали за ним по пятам через асфальтовый двор,
Никанор Иванович скрылся в шестом подъезде и поднялся
на пятый этаж, где и находилась эта поганая квартира № 50.
Отдышавшись на площадке, тучный Никанор Иванович по-
звонил, но ему никто не открыл. Он позвонил еще раз и еще раз
и начал ворчать и тихонько ругаться. Но и тогда не открыли.
Терпение Никанора Ивановича лопнуло, и он, достав из кар-
мана связку дубликатов ключей, принадлежащих домоуправ-
лению, властной рукою открыл дверь и вошел.
– Эй, домработница! – прокричал Никанор Иванович в по-
лутемной передней. – Как тебя? Груня, что ли? Тебя нету?
Никто не отозвался.
Тогда Никанор Иванович освободил дверь кабинета от пе-
чати, вынул из портфеля складной метр и шагнул в кабинет.
Шагнуть-то он шагнул, но остановился в изумлении в дверях
и даже вздрогнул.
За столом покойного сидел неизвестный, тощий и длин-
ный гражданин в клетчатом пиджачке, в жокейской шапочке
и в пенсне… ну, словом, тот самый.
– Вы кто такой будете, гражданин? – испуганно спросил
Никанор Иванович.
– Ба! Никанор Иванович, – заорал дребезжащим тенором
неожиданный гражданин и, вскочив, приветствовал председа-
теля насильственным и внезапным рукопожатием. Приветствие
это ничуть не обрадовало Никанора Ивановича.
– Я извиняюсь, – заговорил он подозрительно, – вы кто та-
кой будете? Вы – лицо официальное?
– Эх, Никанор Иванович! – задушевно воскликнул неизвест-
ный. – Что такое официальное лицо или неофициальное? Все
это зависит от того, с какой точки зрения смотреть на предмет,
111
все это, Никанор Иванович, условно и зыбко. Сегодня я не-
официальное лицо, а завтра, глядишь, официальное! А бывает
и наоборот, Никанор Иванович. И еще как бывает!
Рассуждение это ни в какой степени не удовлетворило пред-
седателя домоуправления. Будучи по природе вообще подоз-
рительным человеком, он заключил, что разглагольствующий
перед ним гражданин – лицо именно неофициальное, а пожа-
луй, и праздное.
– Да вы кто такой будете? Как ваша фамилия? – все суровее
стал спрашивать председатель и даже стал наступать на неиз-
вестного.
– Фамилия моя, – ничуть не смущаясь суровостью, ото-
звался гражданин, – ну, скажем, Коровьев. Да не хотите ли
закусить, Никанор Иванович? Без церемоний! А?
– Я извиняюсь, – уже негодуя, заговорил Никанор Иванович,
– какие тут закуски! (Нужно признаться, хоть это и неприятно,
что Никанор Иванович был по натуре несколько грубоват).
– На половине покойника сидеть не разрешается! Вы что здесь
делаете?
– Да вы присаживайтесь, Никанор Иванович, – нисколько
не теряясь, орал гражданин и начал юлить, предлагая предсе-
дателю кресло.
Совершенно освирепев, Никанор Иванович отверг кресло
и завопил:
– Да кто вы такой?
– Я, изволите ли видеть, состою переводчиком при особе
иностранца, имеющего резиденцию в этой квартире, – отреко-
мендовался назвавший себя Коровьевым и щелкнул каблуком
рыжего нечищенного ботинка.
Никанор Иванович открыл рот. Наличность какого-то ино-
странца, да еще с переводчиком, в этой квартире явилась
для него совершеннейшим сюрпризом, и он потребовал объ-
яснений.
Переводчик охотно объяснился. Иностранный артист гос-
подин Воланд был любезно приглашен директором Варьете
Степаном Богдановичем Лиходеевым провести время своих
гастролей, примерно недельку, у него в квартире, о чем он
112
еще вчера написал Никанору Ивановичу, с просьбой прописать
иностранца временно, покуда сам Лиходеев съездит в Ялту.
– Ничего он мне не писал, – в изумлении сказал председа-
тель.
– А вы поройтесь у себя в портфеле, Никанор Иванович,
– сладко предложил Коровьев.
Никанор Иванович, пожимая плечами, открыл портфель
и обнаружил в нем письмо Лиходеева.
– Как же это я про него забыл? – тупо глядя на вскрытый
конверт, пробормотал Никанор Иванович.
– Т о ли бывает, то ли бывает, Никанор Иванович! – затре-
щал Коровьев, – рассеянность, рассеянность, и переутомление,
и повышенное кровяное давление, дорогой наш друг Никанор
Иванович! Я сам рассеян до ужаса. Как-нибудь за рюмкой
я вам расскажу несколько фактов из моей биографии, вы об-
хохочетесь!
– Когда же Лиходеев едет в Ялту?!
– Да он уже уехал, уехал! – закричал переводчик, – он,
знаете ли, уж катит! Уж он черт знает где! – и тут переводчик
замахал руками, как мельничными крыльями.
Никанор Иванович заявил, что ему необходимо лично по-
видать иностранца, но в этом получил от переводчика отказ:
никак невозможно. Занят. Дрессирует кота.
– Кота, ежели угодно, могу показать, – предложил Коровьев.
От этого, в свою очередь, отказался Никанор Иванович,
а переводчик тут же сделал председателю неожиданное, но весь-
ма интересное предложение.
Ввиду того, что господин Воланд нипочем не желает жить
в гостинице, а жить он привык просторно, то вот не сдаст ли
жилтоварищество на недельку, пока будут продолжаться гаст-
роли Воланда в Москве, ему всю квартирку, то есть и комнаты
покойного?
– Ведь ему безразлично, покойнику, – шепотом сипел Коровьев,
– ему теперь, сами согласитесь, Никанор Иванович,
квартира эта ни к чему?
113
Никанор Иванович в некотором недоумении возразил, что,
мол, иностранцам полагается жить в «Метрополе», а вовсе
не на частных квартирах…
– Г оворю вам, капризен, как черт знает что! – зашептал
Коровьев, – ну не желает! Не любит он гостиниц! Вот они где
у меня сидят, эти интуристы! – интимно пожаловался Коровьев,
тыча пальцем в свою жилистую шею, – верите ли, всю душу
вымотали! Приедет… и или нашпионит, как последний сукин
сын, или же капризами все нервы вымотает: и то ему не так,
и это не так!.. А вашему товариществу, Никанор Иванович,
полнейшая выгода и очевидный профит. А за деньгами он
не постоит, – Коровьев оглянулся, а затем шепнул на ухо пред-
седателю: – Миллионер!
В предложении переводчика заключался ясный практиче-
ский смысл, предложение было очень солидное, но что-то уди-
вительно несолидное было и в манере переводчика говорить,
и в его одежде, и в этом омерзительном, никуда не годном
пенсне. Вследствие этого что-то неясное томило душу пред-
седателя, и все-таки он решил принять предложение. Дело
в том, что в жилтовариществе был, увы, преизрядный дефицит.
К осени надо было закупать нефть для парового отопления,
а на какие шиши – неизвестно. А с интуристовыми деньгами,
пожалуй, можно было и вывернуться. Но деловой и осторож-
ный Никанор Иванович заявил, что ему прежде всего придется
увязать этот вопрос с интуристским бюро.
– Я понимаю, – вскричал Коровьев, – как же без увязки,
обязательно. Вот вам телефон, Никанор Иванович, и немед-
ленно увязывайте. А насчет денег не стесняйтесь, – шепотом
добавил он, увлекая председателя в переднюю к телефону,
– с кого же взять, как не с него! Если б вы видели, какая у него
вилла в Ницце! Да будущим летом, как поедете за границу,
нарочно заезжайте посмотреть – ахнете!
Дело с интуристским бюро уладилось по телефону с необык-
новенной, поразившей председателя, быстротою. Оказалось,
что там уже знают о намерении господина Воланда жить
в частной квартире Лиходеева и против этого ничуть не воз-
ражают.
114
– Ну и чудно! – орал Коровьев.
Несколько ошеломленный его трескотней, председатель зая-
вил, что жилтоварищество согласно сдать на неделю квартиру
№ 50 артисту Воланду с платой по… – Никанор Иванович
замялся немножко и сказал:
– По пятьсот рублей в день.
Тут Коровьев окончательно поразил председателя. Воровски
подмигнув в сторону спальни, откуда слышались мягкие прыж-
ки тяжелого кота, он просипел:
– За неделю это выходит, стало быть, три с половиной ты-
сячи?
Никанор Иванович подумал, что он прибавит к этому: «Ну
и аппетитик же у вас, Никанор Иванович!» – но Коровьев
сказал совсем другое:
– Да разве это сумма! Просите пять, он даст.
Растерянно ухмыльнувшись, Никанор Иванович и сам не за-
метил, как оказался у письменного стола, где Коровьев с вели-
чайшей быстротой и ловкостью начертал в двух экземплярах
контракт. После этого он слетал с ним в спальню и вернулся,
причем оба экземпляра оказались уже размашисто подписан-
ными иностранцем. Подписал контракт и председатель. Тут
Коровьев попросил расписочку на пять…
– Прописью, прописью, Никанор Иванович!.. Тысяч руб-
лей, – и со словами, как-то не идущими к серьезному делу:
– Эйн, цвей, дрей! – выложил председателю пять новеньких
банковских пачек.
Произошло подсчитывание, пересыпаемое шуточками
и прибаутками Коровьева, вроде «денежка счет любит», «свой
глазок – смотрок» и прочего такого же.
Пересчитав деньги, председатель получил от Коровьва пас-
порт иностранца для временной прописки, уложил его, и кон-
тракт, и деньги в портфель, и, как-то не удержавшись, стыдливо
попросил контрамарочку…
– О чем разговор! – взревел Коровьев, – сколько вам биле-
тиков, Никанор Иванович, двенадцать, пятнадцать?
115
Ошеломленный председатель пояснил, что контрамарок
ему нужна только парочка, ему и Пелагее Антоновне, его
супруге.
Коровьев тут же выхватил блокнот и лихо выписал Никанору
Ивановичу
контрамарочку на две персоны в первом ряду.
И эту контрамарочку переводчик левой рукой ловко всучил
Никанору Ивановичу, а правой вложил в другую руку пред-
седателя толстую хрустнувшую пачку. Метнув на нее взгляд,
Никанор Иванович густо покраснел и стал ее отпихивать
от себя.
– Этого не полагается… – бормотал он.
– И слушать не стану, – зашипел в самое ухо его Коровьев,
– у нас не полагается, а у иностранцев полагается. Вы его оби-
дите, Никанор Иванович, а это неудобно. Вы трудились…
– С трого преследуется, – тихо-претихо прошептал предсе-
датель и оглянулся.
– А где же свидетели? – шепнул в другое ухо Коровьев,
– я вас спрашиваю, где они? Что вы?
И тут случилось, как утверждал впоследствии председа-
тель, чудо: пачка сама вползла к нему в портфель. А затем
председатель, какой-то расслабленный и даже разбитый, ока-
зался на лестнице. Вихрь мыслей бушевал у него в голове. Тут
вертелась и вилла в Ницце, и дрессированный кот, и мысль
о том, что свидетелей действительно не было, и что Пелагея
Антоновна обрадуется контрамарке. Это были бессвязные
мысли, но в общем приятные. И тем не менее где-то какая-то
иголочка в самой глубине души покалывала председателя. Это
была иголочка беспокойства. Кроме того, тут же на лестни-
це председателя, как удар, хватила мысль: «А как же попал
в кабинет переводчик, если на дверях была печать?! И как он,
Никанор Иванович, об этом не спросил?» Некоторое время
председатель, как баран, смотрел на ступеньки лестницы,
но потом решил плюнуть на это и не мучить себя замыслова-
тым вопросом.
Лишь только председатель покинул квартиру, из спальни
донесся низкий голос:
116
– Мне этот Никанор Иванович не понравился. Он выжига
и плут. Нельзя ли сделать так, чтобы он больше не прихо-
дил?
– Мессир, вам стоит это приказать!.. – отозвался откуда-
то Коровьев, но не дребезжащим, а очень чистым и звучным
голосом.
И сейчас же проклятый переводчик оказался в передней,
навертел там номер и начал почему-то очень плаксиво гово-
рить в трубку:
– А лло! Считаю долгом сообщить, что наш председатель
жилтоварищества дома номер триста два-бис по Садовой,
Никанор Иванович Босой, спекулирует валютой. В данный
момент в его квартире номер тридцать пять в вентиляции,
в уборной, в газетной бумаге четыреста долларов. Говорит
жилец означенного дома из квартиры номер одиннадцать
Тимофей Квасцов. Но заклинаю держать в тайне мое имя.
Опасаюсь мести вышеизложенного председателя.
И повесил трубку, подлец.
Что дальше происходило в квартире № 50, неизвестно, но из-
вестно, что происходило у Никанора Ивановича. Запершись
у себя в уборной на крючок, он вытащил из портфеля пачку,
навязанную переводчиком, и убедился в том, что в ней четыре-
ста рублей. Эту пачку Никанор Иванович завернул в обрывок
газеты и засунул в вентиляционный ход.
Через пять минут председатель сидел за столом в своей ма-
ленькой столовой. Супруга его принесла из кухни аккуратно
нарезанную селедочку, густо посыпанную зеленым луком.
Никанор Иванович налил лафитничек, выпил, налил второй,
выпил, подхватил на вилку три куска селедки… и в это время
позвонили, а Пелагея Антоновна внесла дымящуюся кастрю-
лю, при одном взгляде на которую сразу можно было дога-
даться, что в ней, в гуще огненного борща, находится то, чего
вкуснее нет в мире, – мозговая кость.
Проглотив слюну, Никанор Иванович заворчал, как пес:
– А чтоб вам провалиться! Поесть не дадут. Не пускай нико-
го, меня нету, нету. Насчет квартиры скажи, чтобы перестали
трепаться. Через неделю будет заседание…
117
Супруга побежала в переднюю, а Никанор Иванович разли-
вательной ложкой поволок из огнедышащего озера – ее, кость,
треснувшую вдоль. И в эту минуту в столовую вошли двое гра-
ждан, а с ними почему-то очень бледная Пелагея Антоновна.
При взгляде на граждан побелел и Никанор Иванович и под-
нялся.
– Г де сортир? – озабоченно спросил первый, который был
в белой косоворотке.
На обеденном столе что-то стукнуло (это Никанор Иванович
уронил ложку на клеенку).
– Здесь, здесь, – скороговоркой ответила Пелагея Антоновна.
И пришедшие немедленно устремились в коридор.
– А в чем дело? – тихо спросил Никанор Иванович, следуя
за пришедшими, – у нас ничего такого в квартире не может
быть… А у вас документики… я извиняюсь…
Первый на ходу показал Никанору Ивановичу докумен-
тик, а второй в эту же минуту оказался стоящим на табуретке
в уборной, с рукою, засунутой в вентиляционный ход. В глазах
у Никанора Ивановича потемнело, газету сняли, но в пачке
оказались не рубли, а неизвестные деньги, не то синие, не то
зеленые, и с изображением какого-то старика. Впрочем, все
это Никанор Иванович разглядел неясно, перед глазами у него
плавали какие-то пятна.
– Доллары в вентиляции, – задумчиво сказал первый и спро-
сил Никанора Ивановича мягко и вежливо: – Ваш пакетик?
– Нет! – ответил Никанор Иванович страшным голосом,
– подбросили враги!
– Это бывает, – согласился тот, первый, и опять-таки мягко
добавил: – Ну что же, надо остальные сдавать.
– Нету у меня! Нету, богом клянусь, никогда в руках не дер-
жал! – отчаянно вскричал председатель.
Он кинулся к комоду, с грохотом вытащил ящик, а из него
портфель, бессвязно при этом выкрикивая:
– Вот контракт… переводчик-гад подбросил… Коровьев…
в пенсне!
118
Он открыл портфель, глянул в него, сунул в него руку, по-
синел лицом и уронил портфель в борщ. В портфеле ничего
не было: ни Степиного письма, ни контракта, ни иностранцева
паспорта, ни денег, ни контрамарки. Словом, ничего, кроме
складного метра.
– Т овариши! – неистово закричал председатель, – держите
их! У нас в доме нечистая сила!
И тут же неизвестно что померещилось Пелагее Антоновне,
но только она, всплеснув руками, вскричала:
– Покайся, Иваныч! Тебе скидка выйдет!
С глазами, налитыми кровью, Никанор Иванович занес
кулаки над головой жены, хрипя:
– У, дура проклятая!
Тут он ослабел и опустился на стул, очевидно, решив поко-
риться неизбежному.
В это время Тимофей Кондратьевич Квасцов на площадке
лестницы припадал к замочной скважине в дверях квартиры
председателя то ухом, то глазом, изнывая от любопытства.
Через пять минут жильцы дома, находившиеся во дворе, ви-
дели, как председатель в сопровождении еще двух лиц просле-
довал прямо к воротам дома. Рассказывали, что на Никаноре
Ивановиче лица не было, что он пошатывался, проходя,
как пьяный, и что-то бормотал.
А еще через час неизвестный гражданин явился в кварти-
ру номер одиннадцать, как раз в то время, когда Тимофей
Кондратьевич рассказывал другим жильцам, захлебываясь
от удовольствия, о том, как замели председателя, пальцем вы-
манил из кухни Тимофея Кондратьевича в переднюю, что-то
ему сказал и вместе с ним пропал.